
[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 1 ]
I
t
i
\
>
*
B-rugspr^s für Znaimr Mrl'ckeinL ^KiLIrvocb unö <&am&taa) B-rugspr-is für Auswärts-
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K 0 VUUWüa/ -UUU Ganzjährig 12 L', halbjährig 6^
80 h, vierteljährig 2 k 40 h Schriftleikung und Verssndlflrür: Schmiedgassie Nr. 10. vierteljährig 8 k.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Gebüren hierfür im Vorhinein zu entrichten.
- ——;- ",—~--- -- -T--, ,,7. —- ,•••; ;—-i— '—- -r- TU -.,-a
Nr. 40.
Samstag, den 19. Mai 1900.
LI. JT §§£.
Zur Krise treiben!
Immer deutlicher stellt es sich heraus, dass
das Gewinsel der tschechischen Delegierten vor dem
Monarchen in Pest-Ofen um vorläufige Einsührung
der inneren tschechischen Amtssprache, vorgeblich zur
Beruhigung der Gemüther des beleidigten Tschechen­
volkes, gar nichts anderes war, als ein alberner
Schnack. Nun haben wir's schwarz ans weiß, dass
selbst nach Gewährung dieses Zugeständnisses eine
Beruhigung nicht eintrete; wie denn auch jeder, der
die Tschechen kennt, schon von vorneher wusste,
dass die Tschechen immer etwas haben müssen, wo­
durch sie sich angeblich beunruhigt fühlen. Ist es
nicht dies, so ist es jenes; ist es nicht die Amts­
sprache, so ist es etwas Anderes, was die Tschechen­
häuptlinge auf die Anstaubermühle aufschütten müssen,
um sie hübsch im Klappern zu erhalten Das Klap­
pern gehört zum Handwerk.
Für das Ministerium Körber ist das eine un-
gemein gesunde Lehre, sowohl durch die ueueste Rede
Herolds in Lieben bei Prag, als durch die Aus­
lassungen des Hauptblattes der Jungtschechen ins
Klare gebracht zu werden, dass auch die Gewährung
der tschechischen Amtssprache den ewig brüllenden
Wüstenräuber nicht zahmer machen wird. Den
Tschechen genügt eben gar nichts; Alles ist ihnen
Etappe, Abschlagszahlung, und je ausgiebiger die
Fütterung, desto größer das Hungerle>dergesch"ei,
welches dieser nachfolgt. So führt oberwähntes Blatt
aus „die Tschechen würden niemals um den Preis
der inneren Amtssprache im tschechischen Gebiete ir­
gend ein „Recht" der tschechischen Sprache im uuge-
theilten Gesamm gebiet Böhmens aufgeben; denn die
tschechischen Ziele gehen viel höher, als auf Lösung
der Sprachenfrage. Niemand sei thöricht genug zu
glauben, die Tschechen würden sich unter die Bett­
decke stecken, sobald sie in der Sprachenfrage Con­
cessionen erhalten haben. Dies falle ihnen gar nicht
ein; sie müssen die nationale Selbständigkeit des
Landes erringen Niemand möge ihnen mit der Ein­
wendung kommen, auf den Staat Rücksicht zu nehmen.
Sie wollen im Gegentheile die Dinge zur Krise
treiben, weil nur dadurch die Gesundung des Staates
im tschechischen Sinne möglich sei."
Feuilleton.
Theater-Anekdoten.
Vn X Y. Z.
Der großen Mehrzahl der geehrten Leser dürften
selbe noch unbekannt sein.
Aus Dawison's, des vor vier Decennien sehr
hoch geschätzten Schauspielers, Leben erzählt ein
Buch von K. Fulda folgende Anekdote:
Ein Pflanzer aus Louisiana hatte Dawison
eines Tages den König Lear spielen sehen und be­
schloss, demselben seinen Dank für diesen Kunstgenuss
durch ein Geschenk abzustatten, welches nach ameri­
kanischen Begriffen allerdings sehr gentlemantike sein
mochte. Dies Geschenk bestand in einem Neger. Es
war ein Prachtexemplar von tiefdunkler Farbe und
herkulischem Gliederbau. Der Bursche war willig,
anstellig und gutartig. Er hatte schon bei seinem
frühe» eu Herrn als Kammerdiener fungiert und dazu
wollte Dawison den Neger vollends ausbilden.
Nero, so wurde dieser genannt, zeigte bald eine
wahre Pudeltreue und eine rührende Anhänglichkeit
an seinen neuen Herrn. Er folgte diesem wie sein
Schatten und beobachtete hinter den Coulissen das
Spiel desselben mit der gespanntesten Aufmerksam­
keit. Eines Abends wird Shakespeare's „Othello
gegeben. Nero ist außer sich vor Freude über die
schwarze Maske seines Herrn. Zitternd vor Auf­
regung lehnt er an einer Coulisse und wendet keinen
Die Regierung Körber scheint aber doch zu
glauben, die Tschechen würden sich nach Concessionen
in der Sprachenfrage unter der Decke strecken Sonst
wäre es ja ganz unbegreiflich, wieso auf diese
Herrschaften, die planmäßig den Einheitsstaat unter­
wühlen wollen, um auf dessen Trümmern ihr Staats­
rechtskönigreich zu errichten, gar so zarte Rücksicht
genommen wird, dass Herr v. Körber erklärt, die
Sprachenfrage könne nur im Einvcistündnisse beider
Nationen gelöst werden und von diesem Grundsätze
könne das Cabinet nicht abgehen. Die Sprachenfrage
ist also der Irrwisch, mit dem die Tschechen die
Regierungen immer weiter in den Sumpf locken
wollen, um hinterher zu erklären: Pah, was liegt
uns an sprachlichen Zugeständnissen! Herr D. Körber
macht also die Lösung der Sprachenfrage, die Fest­
setzung der allgemeinen Vermittlungssprache, die er
im Motivenbericht als nothwendig erklärt, von der
Einsicht der Tschechen abhängig, die auf den Staat
pfeifen! Bis es da zu einer Lösung der Sprachen­
frage kommt, wobei die Tschechen gefragt werden,
thut der jetzt lebenden Generation kein Zahn mehr
weh, und der nächsten auch nicht. Das unausgesetzte
Liebäugeln mit Leuten, welche selbst gestehen, zur
Krise, zum Kladderadatsch treiben zu wollen, steht
einer österreichischen Beamtenregierung, die auf den
Staat Rücksicht zu nehmen hat, was allerdings die
Tschechen nicht rührt, gewiss nicht gut zu Gesichte.
- Schon während ba'iegieii Tagung des Reichs­
rathes haben wir von tschechischen Rednern gehört—
selbst der alte Rieger war darunter— wie sie
Sprachenfragen und Staatsrechtsfragen immerfort
durcheinander warfen und schon aus diesem Grunde
können die Deutschen einer einseitigen Lösung oder
Behandlung der Sprachenfrage für Böhmen und
Mähren nicht zustimmen, weil ja die Tschechen in
jedem Falle, selbst wenn die Deutschen alle sprach­
lichen Forderungen der Tschechen unterschrieben, hin­
terdrein sagen würden. Was liegt uns am Sprachen-
gesetze? wir wollen das Staatsrecht, und sind
„beunruhigt", so lange wir dieses nicht erhalten!
Die Regierung Körber hat mithin nach jeder Seite
mit ihrem Sprachengesetzentwurfe Schiffbruch ge­
macht.
Die Wiener Frage.
Die Wiener Gemeindewahlen, selbst die für
den vierten Wahlkörper sind für die nächsten Tage
ausgeschrieben, die Candidaten sind aufgestellt, die
Wahlaufrufe sind erschienen. Es ist wie ein Traum,
der des Morgens zwischen Gewccktwerden und Auf­
stehen noch den Geist beschäftigt und dann ver­
flüchtigt, wenn man bedenkt, wie rasch der Staats­
streich des Dr. Lueger in einigen Wochen durchge-
sührt, wie von dem Gedanken einer neuen Wahl­
ordnung zur Rettung der geheimclericalen Partei
bis zur Vollendung der Wahlordnungen und der
Listen und des ganzen Wahlschwindels durch die
Wahlen selbst nur eine Spanne Zeit nothwendig
war. Solche Geschwindigkeiten haben wir in Oester­
reich noch nicht erlebt und eine Regierung, die so
rasch dabei war, Herrn Dr. Lueger seinen Willen
zu thun, und den Amtsschimmel in Galopp zu setzen,
haben wir noch nicht gesehen. Sprichwörtlich war
einmal wegen ihrer Langsamkeit in Wien die „Hof­
spritze" geword.n, die überall zu spät kam. Wenn
es damals bei Dr. Lueger im Rathhause hätte
brennen können, würde man erfahren haben, dass
auch Hofspritzen sich beeilen können.
Der Wahlaufruf der Christlichsocialen ist von
einer solchen Ruhmredigkeit, dass man an das Wort
vom Eigenlob unwillkürlich erinnert wird. Die Ent­
gegnungen darauf in, Wahlaufrufe der Fortschritt­
lichen und socialdemokratischen Parteien halten dem
kotzendicken Lügner der Christlichsocialen den Spiegel
der Wahrheit entgegen. Es braucht übiigens nicht
vieler Beweise, um klar zu legen, wie verderblich
die Wirtschaft dcr Luegerpartei in vier Jahren ge­
wirkt hat. Lueger hat selbst das Geständnis davon
abgelegt, indem ihn sein schlechtes Gewissen zu einer
neuen Wahlordnung drängte; den alten Wählern
in der alten Wahlordnung, mit der er seinen bei­
spiellosen Sieg erfochten hatte, getrauteer sich, trotz­
dem ihm das Schlagwort „der Jude" wie damals
zur Hand war, gar nicht mehr vorzustellen. Das
Bewusstsein seiner Sünden sagte ihm: Du bist ver­
loren, wenn die alten Wähler zur Urne schreiten.
Aber die Zeit drängte und es schien unmöglich, eine
neue Wahlordnung durchzubringen, noch unmöglicher
Blick von Dawison-Othello. Da kommt die große
Scene mit Jago. Wer den Künstler je in dieser
Rolle gesehen, in der fick die bewundernswerteste
Naivetät mit dem hinreißendsten Pathos vereinte,
wird begreifen, welchen Eindruck das Spiel auf den
schwarzen Kammerdiener machen musste. Der Zufall
will, dass Jago, da Othello ihn mit den bekannten
Worten: Das lügst Du, Teufel!" an der Gurgel
packt, aus irgend welchem äußeren Anlass eine Be­
wegung nach seinem Schwerte macht. Wie ein Tiger
springt Nero hervor und mitten in der Scene stürzt
er mit lautem Wuthgebrüll auf Jago und will ihn
zu Boden werfen. Allgemeines Entsetzen auf und
vor der Bühne. Nur mit großer Mühe kann Dawison
seinen Nero zur Ruhe bringen und hinter die Scene
schieben.— Einen ähnlichen Zwischenfall erlebte
Dawison bei derselben Scene in dem heiligen Köln,
wo ein guter Burger sich in dem Parterre erhob
und ganz hingerissen von des Künstlers Spiel, laut
ausrief: „Recht so, mach' ihn kalt, den Hund!"
**
Gegen Ende des 18. Jahrhunderts erschien in
der „Chronik von Berlin oder Berlinische Merk­
würdigkeiten", herausgegeben von H. W. Seyfried,
über die erste Aufführung des „Don Carlos" an der
königlichen Nationalbühne durch die Döbbelin'sche
Schauspielertruppe folgende Kritik: „Den 22. No­
vember 1788. Zum erstenmahle: Ton Carlos,
Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Es ist ein
großer Unterschied, ein dramatisches Gedicht zum
Lesen und ein anderes zum Ausführen zu schreiben.
Machte Schiller seinen Don Carlos nur für die
Bühne, so sprechen wir ihm alle Kennt­
niß der dramatischenWirkung ab. Doch
dieses war seine Absicht nicht. Bekanntlich ist das
Trarecspiel in Jamben, wurde aber entjambt: das
heisset in Prosa übertragen, loch so, dass man die
Jamben noch sehr deutlich hören konnte. Wie man
sagt, soll Schiller selbst die Prosa-Uebersetzung
übernommen haben. Uns wundert dieses. Eine solche
Arbeit ist für kein Kraft'Genie. Die ganze Vor­
stellung dauerte bis gegen 10. Die Länge mehrerer
Scenen ermüdete das Stück (!). Viele Zuschauer
begaben sich vor dem Ende nach Hause und viele
sagten: in dem Trauerspiele soll man uns nicht
wieder sehen. Professor Engel mußte als Kenner
vorher schon wissen, daß ein solches Stück
durchaus nicht gefallen konnte. Warum
traf er keine Veränderungen? Es fehlt ja nicht an
Dramaturgen, Schriftstellern und Theaterdichtern bei
der Nationalbühne."
Hierbei möchte ich noch erwähnen, dass Schiller
für die Aufführung seiner „Räuber" sehr lange keine
Bühne finden konnte. Freilich war es das erste
Theaterstück eines Neunzehnjährigen und enthielt
Dinge, über welche die damalige Zopfzeit sich ent­
setzte. Sein „Fiesco" ist bei der ersten Aufführung
durchgefallen. In hundert Jahren ändert sich eben
der ästthetische Geschmack dcr Menschen. Auch
Shakespeare's Theaterstücke waren zu seiner Zeit


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 2 ]
2
•für eine neue Wahlordnung alle Vorbereitungen zu
treffen. Gerade das Letztere aber wurde zum Rettungs­
anker. da die „Kürze der Zeit" den Wahllisten­
schwindel decken konnte. Und die hilfreiche Freund­
schaft mußte die Peitsche in die Hand nehmen und
mit Hü. Hü, Hott mit Vorspann der mächtigsten
clericalen Einflüsse, der Kutten und der Kittel, wird
das Fuhrwerk über den Berg gebracht. Welche Rolle
di? Regierung Korber dabei gespielt hat, wie sie
selbst zuletzt noch bereit war, die alle und die neue
Wahlordnung durcheinanderzuwerfen, um die allge­
meine Neuwahl des Gemcinderathes nach der neneu
Wahlordnung zu verhindern, ist allgemein bekannt
— ein Denkmal, dauernder denn Erz, für eine
„unparteiische, moderne" Beamtenregiernng!
Politische Rundschau.
Anl'anö.
<Die parlamentarische Lagc.i In der deutschen
Fortschrittspartei wurden Zweifel an dem ernsten
Willen der Rechten, die tschechische Obstruction zu
überwinden, ausgesprochen, »nd erklärt, es wäre
Aufgabe der Rechten, die Mittel vorzuschlagen, durch
deren Anwendung das Parlament zu positiver Arbeit
gelangen könnte. Tie deutsche Volkspartei beschloss,
die Versuche zur Beseitigung der Obstruction nicht
zu behindern und zu unterstützen, jedoch diesbezüglich
keine Initiative zu ergreifen. Der Tschechenclub hat
beschlossen, die Obstruction fortzusetzen. Diese Fassung 1 mit aller Entschiedenheit für die Behebung derselben
Kathrein selbst beabsichtigt, zu diesem Behufe eine
Conferenz der Clubobmänner aller Parteien einzu­
berufen. Snllte das Abgeordnetenhaus-Präsidium zum
Zwecke der Ermüdung der jungtschechischen Obstruction
Sitzungen von besonders langer Dauer abhalten, so
wird, wie das „Reue Wiener Tagblatt" meldet,
diesem Versuche seitens der deutschfortschrittlichen und
der deutschen Volkspartei kein Widerstand entgegen­
gesetzt werden. In den Clubsitzungen wurde auch das
passive Verbalten der Regierung gegenüber der
Action zur Erhaltung des Parlaments, obwohl doch
die Regierung an derselben in letzter Linie inter-ssirt
ist, besprochen. Wenn die oberwähnte Coalition zu
einem greifbaren Ergebnisse gelangen sollte, so ist
geplant, das Abgeordnetenhaus vom 3. bis 26. Juni
eventuell täglich Sitzungen halten zu lassen.
<Von der deutschen Volkspartei.' Der Verband
der deutschen Volkspartei hielt am 17. d. vor und
nach der Haussitzung Berathungen ab. Es wurde
zunächst einstimmig beschlossen, der Obstruction der
Jnngtschechen nur mit streng geschäftsordnungsmäßigen
Mitteln entgegenzutreten und auch nur solchen Vor­
schlägen von anderer Seite, die sich im Rahmen der
bestehenden Geschäftsordnung halten, anzuschließen—
Dem Obmanne Abgeordneten Kaiser wurde zu seiner
Stellungnahme in der Quotendeputation die volle
Zustimmung des Verbandes ausgesprochen. Die Be­
schwerden der Deutschen in Pilsen und Trebnitz in
Bezug auf die geplan'e nationale Abgrenzung wurden
zur Kenntnis gebracht und beschloss der Verband,
ist zweierlei erforderlich: einmal dass die Abände-
rnngsanträge dem Staatsinteresse nicht zuwiderlaufen,
und dann dass die betheiligten Parteien sich darüber
einigen, das ist Deutsche und Tschechen. Einer
Majorisirung sei es der einen, sei es der anderen
Partei in sprachlichnationalen Fragen wird die Re­
gierung nie zustimmen, denn sie ist nach wie vor der
Ueberzeugung, dass eine Sanierung der Loge nur
durch das Einverständnis der unmittelbar betheilig'en
Parteien erfolgen könne Das bisher befolgte System
der einseitii gewährten nationalen Zugeständnisse
hat eine Staats-, eine Parlaments-, eine Verfassungs-
nnd eine Wirtschaftskrise erzeugt. Grund genug für
das Cabinet, mit diesem System ru brechen. Von
dieser Richtungslinie wird das Cabinet unter keinen
Umständen abweichen. Auch der Obstruction wird
es nicht gelingen, die Regierung zu einer anderen
Haltung zu zwingen, nicht der fortgesetzten, auch
nicht der gesteigerten Obstruction."
«Das gemeinsame Budgets Das den Dele-
galioncn am 12 d. M. unterbreitete aemeinsame
Budget für 1901 weist folgende Hauvtziffern auf:
Ministerium des Aeußern: Ordentliche Ausgaben
10,530.784 Kr, außerordentliche 208.295 Kr., zu­
sammen 10.739.079 Kr. Reichskriegsministerinm:
Heer: Ordentliche Ausgaben 278,049.953 Kronen,
außerordentliche 25,268.528Kr..zusammen 303.818.481
Kronen.— Kriegsmarine: Ordentliche Ausgaben
28.741.660 Kr., außerordentliche 14.969 ißO Kr.,
zusammen 43,710.820 Kronen. Das Kesammt-Er-
des Beschlusses gibt der Vermuthung Raum, dass
die Tschechen vielleicht die Gewerbenovelle zur Ver­
handlung zulassen werden. Diese neue Taktik der
ratenweisen Obstruction stellt sich andererseits aber
auch als eine Schwierigk.it für die Regierung, sowie
für jene Parteien dar, welche die Niederringuug der
Obstruction erwägen. Die deutsche Fortschrittspartei,
die deutsche Volkspartei und der verfassungstreue
Großgrundbesitz haben in ihren abgehaltenen Sitzungen
jene Vorschläge eingehend erwogen, welche Abg. Kathrein
namens der Rechten den deutschen Parteien unterbreitet
hat. Diese Vorschlüge gipfeln in folgenden Punkten:
Die Parteien vereinigen sich zur Erhaltung des
Parlaments, zum wirksamen Entgegentreten der
jungtschechischen Obstruction und zur parlamentarischen
Erledigung der sogenannten Staatsnothwendigkeiten,
besonders des Staatsvorauschlages, der Investitionen
und der Quote. In den genannten deutschen Clubs
wurden diese Vorschläge erörtert. Die deutschen Clubs
sind selbstverständlich principiell geneigt, an die
Seite jener zu treten, welche die Erhaltung des
Parlaments anstreben und die Niederringung der
jungtschechischcn Obstruction. natürlich ohne Ver­
letzung der Geschäftsordnung, zu unterstützen. Diese
Parteien behielten sich aber ihre endgiltige Stellung­
nahme vor, bis die Einzelheiten des Feldzugsplanes
mitgetheilt sein werden. In diesem Sinne haben auch
ihre Obmänner die Parteien der Rechten informirt.
In den genannten deutschen Clubs kam die Ansicht
zur Geltung, dass der Zustimmungsbeschluss zuin
Vorschlage Kathreins erst dann möglich sei, wenn
die Gewissheit vorliege, dass alle Parteien der
Rechten der Initiative des Abg. Kathreins in Betreff
der Erhaltung des Parlaments zustimmen. Abg.
fordernis des Krieqsministerinms beträgt daher an
einzutreten. Die Abgeordneten Dobernig und Hneber| orbcntndien Ausgaben 307,391 613 Kr., an außer­
wurden zu den Ehrungen, die ihnen aus ihren^ ordentlichen 40,137.688 Kr., zusammen 347,529.301
Wählerkceisen zu theil geworden, beglückwünscht: Kr. Das Reichs-Finanzministerium weist an ordent-
desgleichen wurde an den neugewüblten Bürgermeister ließen und außerordentlichen Ausgaben zusammen
der Stadt Linz Eder eine Beglückwünschung abge-j auf 4,272.009 Kr. Der aemeinsame oberste Rech­
sendet. Der Verband veröffentlicht ferner folgendes. nnngsbof weist an ordentliche Ausgaben 317.022 Kr.
Cominunigue: Gegenüber den falschen Ausstreuungen,! auf. Das Gesammtersordernis beträgt daher an
dass der Verband der Deutschen Volkspartei in der
Wiener Wahlreforin für die christlichsociale Partei
1 ordentlichen Ausgaben 322.497.028 Kr. und an anßer-
i ordentlichen 40,357.383 Kr., zusammen 362,854.411
I Sit. Hievon ist die Gesammtsnmme der Bedeckungen
ver 5,819.705 Kr. abzuziehen, so dass ein Netto-
Erfordernis von 357,034.706 Kr. verbleibt, was eine
Vermehrung von 19.687.205 Kr. gegen das laufende
Jahr ergibt. Die Einnabmen aus dem Zollaefälle
der Monarchie betrugen 130.167.820 Kr. Das Mehr­
erfordernis im Heeresordinarium beträgt 4,272.996
Kronen und im Extraordinarium 1.109.600 Kr., das
Gesammtnettoersordernis des Reichskriegsministeriums
erhöht sich gegenüber dem Vorjahre um 15 368.996
Kr., das ordentliche Erfordernis der Marine um
2,965.610 Kr, das außerordentliche Erfordernis um
1.058.710 Kr., das Gesammt- Nettoerfordernis der
Marine also nm 4,024.320 Kronen. Unter den Haupt-
vosten des Heeres-Extraordinariums befindet sich ein
Betrog von 1 5 Mill. Kr. für Versuche zur Schaffung
eines neuen Feldgeschützes, ferner ein Betrag von
I TI Mill. Kr. zur Einführuna des rauchlosen Pul-
eintrete, wurde betont, dass der Verband als solcher
diesfalls jede wie immer geartete Eininstcknug unter­
lassen hat und auch weiterhin unterlassen wird.
Demgemäß nimmt auch der Verband auf die Stellung­
nahme seiner Mitglieder in dieser Sache keinerlei
Einstuss und erscheint auch jede Berufung derselben
auf den Verband und jede Verantwortlichkeit des
Verbandes für die Wablvorgänge ausgeschlossen. Als
solch ein nicht zu billigender Wahlvorqang muss
insbesondere die Aussendung mnes Wahlaufrufes
unter der Flagge der deutschen Volkspartei bezeichnet
werden, gegen welchen Missbrauch entschieden Ver­
wahrung eingelegt wird. Diesem Beschlusse ging eine
sehr lebhafte Debatte trreuig, in deren Verlauf Abg.
Dr. Mayreder d'e Sitzung verließ.
(Die Sprachengesetze.) Im Laufe der Unter­
redung eines Wiener Correspondenten des „Pester
Lloyd" mit einer Persönlichkeit, welcke die Intentionen
der Regierung genau zu kennen in der Lage ist,| vers bei Belagerungs- und Festungs-Artillerie.—
äußerte sich dieselbe unter Anderem: „Was das In der Marine sind 4,850.000 Kronen für Schiffs
Schicksal der Vorlagen in dem einzusetzenden Sprachen
ausschusse anlangt, so kann der Regierung eine ein­
gehende Discussion der Gesetzentwürie naturgemäß klagen»
nur willkommen sein Damit die Regierung aber, Wiener
Modificationen der Vorlagen ihre Zustimmung gebe, den im
bauten präliminiert.
(Schwere, aber
durchaus berechtiate Au­
gegen die christlichsociale Mehrheit des
Gemcinderathes enthält der Wahlaufruf,
Hinblicke auf die bevorstehenden Wiener
und noch_ sehr lange nach seinem Tode (1616) bei
weitem nicht so beliebt, wie in dem abgelaufenen
Jahrhundert.
4- 4-
In Brooklyn, der Schwesterstadt von Newyork,
war das erste Concert der ehemals so gefeierten
Sängerin Frau Adeline Patti, dank der kundigen'
Geschäftsführung ihres Impresarios, Herrn Abbey,!
außerordentlich gut besucht. Der Enthusiasmus des
Publikums war sehr groß; Alles gieng vortrefflich
von statten, bis auf die Heimfahrt der Diva. Vor
dem Bühneneingang wartete ihr Wagen ohne Pferde;
man hatte die Thiere, welche ausgespannt werden
sollten, der Kürze wegen gar nicht eingespannt. Tie
gedungenen Enthusiasten hatten sich, als Frau Patti
mit Herrn Nicolini in den Wagen gestiegen waren,
angeschickt, denselben im Triumph fortzuziehen. Da
trat einer von ihnen vor seine Compagnons hin und
sprach:, »Wir haben Herrn Abbey versprochen, Frau
Patti für 50 Cents per Mann zu fahren; nun sitzt
aber auch Herr Nicolini im Wagen, das ist gegen
die Abmachung. Verlangen wir also einen Dollar
per Mann." Der Vorschlag war mit lebhafter Zu­
stimmung angenommen. Der Sprecher suchte den
Impresario auf und verlangte von ihm nach um­
ständlicher Debatte, während welcher die Wagen­
insassen schon recht ungeduldig geworden, dass jedem
Roß-Substituten ein Lohn von 75 Cents gezahlt
wurde. Mit der lärmendsten Begeisterung stürmten
sie nun mit ihrer süßen Last nach dem Hotel.
Der in Gleiwitz erscheinende „Oberschlesische
Wanderer" lud vor einigen Jahr.n in einer Annonce
zu folgendem Kunst- und Naturgenusse ein:
„Auf dem Roßmarkte! Zum erstenmale hier:
Ohne Concnrrenz in ganz Deutschland von Samstag
den 30. September bis Mittwoch den 3 October
d I. täglich von Morgens 10 Uhr ab in der eigens
dazu erbauten elegant eingerichteten Bude, große
athletische Vorstellungen der berühmten
o r i e n t a l i s ch e n A t h l e t i n Miß W a n d a.
Aus dem reichhaltigen Programme bemerke ich be­
sonders die Kaiser-Pyramide, große außergewöhn­
liche athletische Krast-Wunderproduction mit 1800
Pfund, sowie die Exercitien mit einem 250 Kilo­
gramm schweren Gußstahlgeschütz. Alles Nähere die
Placate. Entree: 1. Platz 30, 2. Platz 20 Pfennige,
Kinder zahlen die Hälfte. Bitte diese Dame nicht
mit früher hier gesehenen herkulischen Damen zu
verwechseln, welche mit Corsets von Eisenschienen
ausgepolstert, sich ein Brett auf den Busen legen,
auf welches sie dann ein paar halbe Centner stellen
lassen. Derartige Täuschung tritt hier nicht ein und
arbeitet die junge Dame mit Natur­
kraft, wovon sich Jeder überzeugen kann.
* 4-
Ans Karl von Holtei's Buche: „Vierzig
Jahre":
Der Staatskanzler Fürst Metternich wünschte
eine Vorlesung Holtei's in seinem Hause zu hören.
Der Erfolg übertraf alle Erwartungen. „Die Volks­
scene aus „Julius Cäsar" hat uns knnqerissen,"
meinte der Fürst, „wir möchten nun „Wallenstein's
Lager" von Ihnen hören"
„Ist das kein Irrthum, Durchlaucht?"
„Wieso?"
„Wegen des Capuziners. den ich komisch lese."
Metternich, der es liebte, seiner Umgebung
gegenüber den Freigeist zu spielen, meinte: „Was
läge da Störendes darin?"
„Für mich gewiss nicbts," erwiderte Holte!
lachend. Er las. und als die Capuzinerpredigt zu
Ende war, klatschten die kleinen Hände der anwesenden
frommen Frauen Beifall, und die Gesichter der
Staatsmänner, die schon das Concordat und die
Herrschaft der Kirche in Oesterreich vorbereiteten,
erstrahlten im heitersten Lachen.—
Nock etwas aus Holtei's Werke:
'Als Anschütz im Wiener Hofburatheater den
Posa spielte, stürzte nach dem 3. Akt Director
Schreyvogel wie von einer Tarantel gestochen auf
die Bühne.
„Unglücklicher!" rief er, „Sie haben einen
nncensurirten Satz gesprochen und der Kaiser ist im
Theater!"
„Nicht dass ich wüßte," entgegnete Anschütz
mit seiner gewöhnlichen Ruhe.—
„Aber die Worte: „Ich kann nicht Fürsten«
diener sein?!"


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 3 ]
3
(
i
i
y
v
Gemeindewahlen di« deutschfortschrittliche Partei der
Reichshauptstadt am 17. L. publiciert hat. Die
markantesten Stellen dieser Kundgebung, die das
ganze Sündenregister des Lueger-Serobach'schen
Regimes aufrollt, lauten: „Ter Kampf ist ein
schwerer, aber ein nothwendiger; denn es ist ein
Kampf gegen das fortgesetzte Unrecht, gegen eine
beisplello>e Misswirtschaft rn der Gemeinde, gegen
fortdauernde Vergewaltigung der freien Ueberzeu­
gung, gegen die unerhörteste Stcllenjägerei und
Protectionswirtschaft, gegen die Herabwürdigung
der Richter und Lehrer, gegen die Beschimpfung
der Männer der Wissenschaft und Intelligenz...
Unsere Gegner sprechen immer von den leeren
Cassen, die sie beim Antritte ihrer Herrschaft vorge­
funden hätten, sie, die von ihren Vorgängern Baar-
bestände von 7,140.000 Kronen und Effecten im
Wertbetrage von nahezu 4 Millionen Kronen über­
nommen haben. Jetzt aber— sind die Gassen
wirktich leer. Der Rest des alten Wasseranlehens
ist verbraucht; 60 Millionen Kronen Gasanleihen
reichten nicht hin,-um das Gaswerk auch nur für
11 Bezirke zu installleren. Die Elektrizitätswerke,
die mit 30 Millionen präliminiert waren, werden
noch weitere 4 Millioen Kosten erheischen. Die
bestehende schwebende Schuld soll um 12 Millionen
erhöht werden. Schulden wercen auf Schulden
gehäuft, bei den 'Cvmmunal-Sparkassen weiden
(Lffecieu entlehnt, damtt mau sie verpfänden köi.ne,
von der EngUschen Gasgesellschaft wird die die Ge­
meinde tief demüthigende Stundung einer Zahlung
erbettelt. Statt der versprochenen Sparwirtfchast
— eine Schleuderwirtschaft, eine wirklich und wahr-
haft „verlotterte" Gemeinbewirtschaft, deren Sanie­
rung eine erdrückliive Erhöhung der Zins- und
Schulkreuzer unvermeidlich machen wirb. Stieg
doch >n den vier Jahren die Schuldenlast der
Commune von (einschließltty der Schulden der ehe­
maligen Vororte) 74 Millionen auf 130 Millionen
Gulden. Dazu kommt das neue Wasseranlehen—
wieder 50 Millionen Gulden. Tann folgt die In­
vestitions-Anleihe für Pflasterung, Siraßenher-
stellungen und andere Bedürfnisse mit weiteren
50 Millionen Gulden. Also in wenigen Jahren
eine Verdreifachung der Schuldenlast der Gemeinde.
— Die großsprecherischen Verheißungen an Beamte,
Lehrer und Kleingewerbetreibende find so wenig
wie jene an die Hausbesitzer erfüllt worden. Die
von den Clericalen gebrachten socialen Reformen
beschränken sich hauptsächlich auf die Gründung von
Anstalten .zur Unterbringung christlichsocialer Partei­
gänger und Wahlagitatoren. Diese finden beim
Gaswerke Unterkunft, sie erhalten Anstellungen bum
städtischen Arbeitsnachweis, bei den städtischen und
Landesversicherungsanstalteu. Christlichsociale Partei­
gänger sind es auch, die bei Vergebung städtischer
Lieferungen und Arbeiten zum Schaden der Stadt
und der Steueiträger, ofi noch dazu in solcher
Weise bevorzugt werden, welche geradezu eine Ver­
höhnung ihrer Mitbewerber ist. Cyristlichsocial
muss der Beamte, muss der Lehrer sein, der bei
der Gemeinde unter- oder vorwärtskommen will.
Verdienste, Qualifikation, Dienstaller sind Neben­
sache geworden. Zu Gunsten von Strebern und
Protecttonskilidern wird jeDir übergangen, der es
nicht versteht, aus seiner Ueberzeugung eine feile
Ware zu machen. Die Leichtfertigkeit der Geschäfts
führung im Gcmeinderathe wird am besten dadurch
charactelisiert, dass binnen fünfzig Minuten ohne
jede Vorberathuiig, ohne gründliche technische, geo­
logische, hygienische, sanitäre und finanzielle Prüfung
der Beschluss über eine neue Wasserleitung, welche
voraussichtlich weit mehr als 100 Millionen Kronen
an Kosten erfordern wird, gefasst wurde. Welch'
ein Gegensatz zu den sorgfältigen Studien, die der
Beschlussfassung über die segensreiche Kaiser Franz-
Josef-Hochqmllenleitung vorausgegangen sind!...
Ein tief beschämender Kampf wurde gegen die Un­
abhängigkeit der Richter, gegen die Freiheit der
Schule, gegen die Verbreitung der Volksbildung
geführt. Jene Lehrer, bei welchen die für Ge­
sinnungswechsel oder Parteinahme für die Christlich-
Socialen ausgesetzten Prämien nicht verfangen, wer­
den scrupellos terrorisiert und materiell schwer
geschädigt. Während rein humanitären Vereinen,
wie Bolksbttdungrverein und Rettungsgesellschast,
die Subventionen entzogen wurden, überhäuft man
clerikale Vereine mit Unterstützungen. So hat die
christlichsociale Mehrheil des Wiener Gemeinde­
rathes auf allen Gebieten nur verderblich gewirkt
und sich als eine bildungs- und freiheitsfeindliche
Macht erwiesen, unter deren Herrschaft Wien geistig
versumpfen, wirtschaftlich aber dem Ruin entgegen­
gehen muss."
(Die Slovenen gegen die Obstructiov.t
„Slovenski Narod" bespricht die Frage nach der
Berechtigung der tschechischen Obstruction. Das
Blatt stellt zunächst fest, der Cardinalfehler liege
darin, dajs die Tschechen entgegen den BestrebunglN
der Südslaven auf die Lösung !ttr Sprachenfrage in
der ganzen Monarchie nicht eingingen. Durch diese
egoistische Einseitigkeit Hütten sie die Sympathien der
Südslaven eingebüßt und auf die Tschechen falle die
Verantwortung dafür, dass die bewährte slavische
Solidarität thatsächlich in Brüche gegangen sei. Die
Berechtigung der tschechischen Obstruction sei aber
auch darum nicht vorhanden, weil es völlig ausge-
schlossen sei, dass die Tschechen das was sie anstreben,
allein erreichen. Im gegenwärtigen Augenblicke aber
sei die Obstruction auf das schärfste zu verurtheilen.
In dem Sprachengesetzentwurfe der Regierung sei
den Tschechen die Möglichkeit geboten, das, was sie
anstreben, im parlamentarischen Wege zu erreichen.
Hier wären die Parteien der Rechten bereit, die
Tschechen zu unterstützen, trotzdem hätten die Tschechen
zur Obstruction gegriffen— ein im parlamentarischen
Leben unerhörter Fall— und dadurch sei die Majorität
um ihre Existenz gebracht.
Ausland.
rAufhebung der Deportation iu Russland.)
Der gegenwärtige Zar hat auf seinen Reisen als
Kronprinz die Schrecknisse der Deportation nach
Sibirien kennen gelernt und ist nunmehr zur Aus­
führung eines schon damals gefassten Planes ge­
schritten. dessen Durchführung ihn für alle Zeiten zu
einem Wohlthäter seines Volkes stempeln wird. In
seinem Aufträge hat der Petersburger Reichsrath die
ihm zugegangenen Gesetzvorlagen behufs Aufhebung
der Deportation nach Sibirien in Berathung ge­
nommen. Der vom Jnstizminister Murawiew aus­
gearbeitete Plan strebt in seinen Hauptzügeu die
völlige Aufhebung der Deportation und deren Er­
setzung durch Strafanstalten an. Zu diesem Zwecke
sollen neue Strafansta'ten in Petersburg, Pskow,
Smolensk, Charkow, Kiew, Wilna, Simbirsk, Sara­
tow und Twer eröffnet werden. Um aber auch das
Recht der Dorfgemeinden zur Verschickung ihrer An­
gehörigen zu beschränken, fordert das neue Projekt
von den Gemeinden die Erhaltung solcher Deportirter,
welche bis jetzt der Regierung zukam. Wie groß die
Zahl der Verschickten nach Sibirien sein muss, er­
hellt daraus, dass mit Ende des abgelaufenen Jahres
in den Gouvernements Irkutsk und Jcnisseisk allein
110 000 Verschickte sich befanden. An der Genehmi­
gung des Planes durch den Petersburger Reichsrath
ist kaum zu zweifeln.
«Der Krieg in Siid-Afrika.l „Daily Mail"
meldet aus Laurenyo-Marques vom 16. d.: „Am
Samstag fand in Mafeking rin verzweifelter Kampf
statt. Man glaubt aber, dass er zu Gunsten der
Garnison geendet hat. Die Buren griffen die Stadt
mit Artillerie au. Bald stand das Kaffernviertcl in
Flammen. Während der nun entstanderien Ver­
wirrung bemächtigten sich die Buren des Kaffern-
Viertels und richtet-n von dort ans in einer kurzen
Entfernnng ihre Geschütze auf die Stadt. Durch
geschicktes Manövrieren gelang cs der Garnison
trotz ihrer herabgeminderte Zahl eine Abtheilung
Buren, die das Kaffernviertel genommen halte, zn
umringen. Ein heißer Kampf folgte nun. Es scheint
aber nach den letzten Meldungen, dass die Buren
das Kaffernviertel noch besetzt halten, wahrscheinlich
noch umringt von den englischen Truppen. Die
burenfreundliche Partei in Laurencw-Marques ver­
breitete am 16. d. folgende Meldung, die sicher
größtentheils erdichtet ist: Im Kaffernviertel in
Mafeking brach am Samstag während eines An­
griffes seitens der Buren ein Feuer aus. Es folgte
ein heftiger Kampf. Baden-Powell erbat einen
Waff-nstiÜstaild und capitulierte Sonntag Morgens
7 Uhr. Buren, die aus Prätoria in Laureneo-
Marques eintrafen, zeigten folgendes, von Sneeman
unterzeichnetes Telegramm vor, das besagt: „Ich
war so glücklich, heute Früh Baden Powell mit
900 Mann gefangen zu nehmen."— „Reuters
Office" meldet aus Laurencw-Marqnes vom 15. d.:
Nach Mittheilungen ans portugiesischer amtlicher
Quelle fand bei Mafeking ein Zusammenstoß statt,
bei welchem die Buren mit schweren Verlusten
zurückgeworfrn wurden.— Eine Depesche des
Generals Buller vom 16. d. sagt:, Wir besetzten
gestern Glencoe. Die Transvaalburen haben jetzt
die Biggarsberge geräumt. Die Freistaatburen auf
den Drakensbergen sind an Zahl sehr vermindert.
Die Karolina-, Lydenburg und Prätoriacommandos
sind am 13. und 14. d nördlich von Alitikulu ab­
gezogen. In Glencoe wurden elf Geschütze in einen
Eisenbahnzug geschafft. Der letzte Zug mit Ambu­
lanzen verließ am 15. d. mit Anbeuch des Tages
Glencoe. Die Züge verkehren jetzt nach der Station
Wesselsnek.
„Steh'n ungestrichen im Buche!"
„Gott sei Dank.
**
*
Aus einem alten aber noch immer, besonders
auf Schmieren, producirten Theaterstück:
Ritter Leupold (von seiner Gemahlin Abschied
nehmend): „Werne nicht, theire Kemahlin, so Gott
will, sehen wir uns balde wieder."
Knappe Hugo erscheint auf der Bühne, soll
sprechen, bring! aber kein Wort hervor.
Souffler (ziemlich laut): „Auf, auf, Herr-
Ritter, die Reisigen sind versammelt und man brennt
vor Begierde, Euch an der Spitze zu sehen!"
Hugo (mit großem Pathos, da er indessen
seines Lampenfiebers Herr geworden):
„Auf, auf, Herr Ritter! das Reisig ist ge­
sammelt und brennt, man ist begierig, Euch am
Spieße zu drehen.
**
In einem Berliner Theater ereignete sich vor
nicht langer Zelt bei der Aufführung von „Julius
Cäsar" folgendes:
Ein junges, auf der Hochzeitsreise befindliches
Pärchen sah sich vom Parquet aus die Vorstellung
an. Altemidorus hatte eben zweimal mit Pathos
sein: „Nimm vor des Märzen Jdus Dich in Acht!"
gerufen, als der junge Gatte sein allerliebstes Weib­
chen, welches eifrig auf dem Theaterzettel etwas zu
suchen schien, angesichts der im Hause herrschenden
Dunkelheit ängstlich fragte: „Liebes Kind, was suchst-
Du denn, Du wirst Dir Deine lieben Aeuglein
verderben?"— „Ich möchte 'mal sehen," war die
auch von der Nachbarschaft vernehmliche Antwort,
„wer den Jdus spielt.. ." Ob die Heiterkeit der
Nachbarn oder die Verlegenheit des zärtlichen Ehe-
gesponfin die größere war, ließ sich schwer ent­
scheiden.^^
Das komisch-merkwürdige Wochen-Repertvire,
welches eine im Florasaale zu Cincinnati gastireude
deutsche Theatergesellschaft vor einigen Jahren für
die Abende vom 1. bis 8. Oclober ausgab, lautete:
Montag, 1 Oktober: „Nora" (Ibsen); Diens­
tag, 2. October: „Deborah" (Mosenthal); Mittwoch,
3. October: „Dinorah (Meyerbeer); Donnerstag,
4. October: „Sodoma und Gomorrha" (Schönthan);
Freirag, 5. October: „Dora" (Sardou; Samstag,
6. Oclober: „Fedora" (Sardou); Sonntag. 7. Octo­
ber: „Theodora" (Sardou; in Vorbereitung: „Der
Rabbi von Sadagora".
**
*,
Die englische Opern-Buffo-Sängerin Miss S.
wurde kürzlich in New-Orleans empfindlich beleidigt.
Sie hatte eben eine Arie beendet, als aus einer
Seitenloge des ersten Ranges ein großes prächtiges
Bouquet zu ihren Füßen niederfiel. Sie spendete
dem jungen Manne, der es geworfen, ein reizendes
Lächeln und bückte sich, um es aufzuheben. Doch,
noch ehe ihre Finger das Sträußchen berührien,
wurde es mit einem plötzlichen Ruck in die Loge
! znrückgerissen, was mittelst einer daran befestigten
Schnur geschah. Ein Theil des Publikums lachte
laut über diesen der Sängerin gespielten Schabernack,
sie selbst aber klatte wegen Ehrenbeleidigung und
der junge Herr wurde nicht unempfindlich für seinen
üblen Scherz gestraft.
4- 4-
rfr
Schon vor mehreren Dezennien hat die Schau­
bühne in Halle den Theatern den Weg gezeigt, auf
welchem sie zu vollen Häusern kommen können; es
ist einigermaßen verwunderlich, dass die Theater-
Directoren den angedeuteten Lotterieweg nicht weiter
verfolgt haben. In einem alten Zeitungsblatte
lese ich:-
„HallischesStadttheater. Sonntag den 17.Okto­
ber 1858: Große Tanzvorstcllung der Miss Riza
Duc. genannt „die liebliche Bärtige", vom Theater
Varietes in Paris. 1. La Madrilena, 2. Picarde-
Tanz, 3. El Oie, getanzt A la Pepita. Zum Schluss
wird durch eine Lotterie ein wunderschönes Lamm
ausgespielt werden u. s. w."
**
*
Der Direktor eines französischen Provinztheaters
hat auf eine sinnreiche Weise die Claque, welche
oft viel Geld kostet, für sein Theater entbehrlich
gemacht. Er hat sich nämlich eine elektrisch-mecha­
nische Claque unter den Brettern des Parterres
eingerichtet; er hat an vier Stellen Hämmer ange­
bracht. die, in Bewegung gesetzt, das Pochen von
Stöcken nachahmen; in einiger Entfernung sind vier


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 4 ]
4
Aus dm Gerichtsjaal.
Kartoffeldiebe.
Die bereits wiederholt wegen Diebstahls vor­
bestraften Taglöhner Maria Finda, Ignaz Strobl
und Johann Strobl aus Jamnitz, begaben sich am
4. April l. I. auf das herrschaftliche Feld „zum
heil. Veit", woselbst sich Kartoffel in Tristen einge­
lagert befanden, um Kartoffel zu stehlen.
Jeder von ihnen nahm einen Sack mit sich und
als sie zu den Tristen kamen, entfernten sie von einer
derselben das Erdreich und singen an zuerst den
Sack des Ignaz Strobl, dann jenen der Maria
Finda zu füllen, wurden jedoch bei dieser Arbeit
vom herrschaftlichen Feldhüter Josef Pechoun über­
rascht. Sie hatten circa 70 Kilogramm Kartoffeln
bereits eingesackt und zwei Häufchen zu je 50
Kilogramm waren zum Einsacken hergerichtet, die sie
auch bestimmt weggetragen hätten, wenn sie nicht
überrascht worden wären. Der Schade, welchen sie
durch das Wegtragen der Kartoffel (über 2 Metzen)
veranlaßt hätten, würde über 10 K betragen haben,
abgesehen davon, dass von der fraglichen Triste
schon 6 bis 7 Metzen Kartoffel entwendet wurden.
Maria Finda, Ignaz Strobl und Johann
Strobl wurden von der hies, k k. Staatsanwaltschaft
wegen Verbrechen des Diebstahles unter Anklage
gestellt, vom hies. k, k. Kreisgerichte am 16, d. von
diesem Verbrechen aber, nachdem sich die strafbare
Handlung nur als eine Uebertretung qualificirte,
freigesprochen. Wegen Uebertretung des Diebstahles
wurden die drei Vorgenannten zu je 14 Tage strengen
mit einer Faste verschärften Arrest verurtheilt.
Blutiger Streit.
Die Taglöhner Robert Salomon aus Weskau
und Jakob Stiava a>:§ Eomitz, gericthen am 21.
April l. I. beim Bäumesetzen auf oem herrschaft­
lichen Grunde in Weskau in Streit, in dessen Ver­
lauf Salomon den Stiava mit der Schaufel und
zwar mit der flachen Kante derselben, also einem
Instrumente, mit dessen Verwendung gemeiuglich
Lebensgefahr verbunden ist, mehrere Hiebe auf den
Kopf versetzte und ihn am rechten Ohr leicht ver­
letzte.
Robert Salomon wurde am 16. d. vom hies.
k. k, Kreisgerichte wegen dieser, zu dem Verbrechen
der schweren körperlichen Verletzung gualificirten
strafbaren Handlung zu 2 Monate schweren, mit
zwei Fasttagen wöchentlich verschärften Kerker ver­
urtheilt,
Widersetzlichkeit gegen die Wache.
Am 9. d. M. wurde der Taglöhner Anton
Honemann von dem städt. Sicherheitswachmann
Johann Müller in Znaim für arretiert erklärt, weil
er vor der Branlweinschänke des Blum lärmte und
trotz der Abmahnung von Seite des Wachmannes,
nicht Ruhe hielt,
Honemanu ging anfänglich ohne sich zu wider­
setzen, mit dem Wachmanne, der ihn auf die Polizei­
wachstube führen wollte, mit. Als er an der Ecke
der Kramergasse angelangt war, schien er sich eines
Anderen zu besinnen, legte sich plötzlich auf den
Boden und war nicht mehr zum Weitergehen zu be­
wegen, weshalb sich Wachmann Müller gezwungen
sah, ihn mit Gewalt vom Boden emporzuheben.
Kaum stand dieser jedoch auf den Füßen, als er
dem Wachmann mit feinen beiden Fäusten einen
derartig heftigen Schlag auf die Brust versetzte, dass
derselbe zurücktaumelte und konnte Honemann nur
mit Hilfe des Wachmannes Zeitelberger, der inzwischen
herbeigeholt worden war, in das Wachzimmer ge­
bracht werden.
Unter Anklage gestellt, verantwortete sich
Honemann mit Trunkenheit, da er jedoch nach Aus­
sage mehrerer Zeugen mcht so arg betrunken war,
dass er nicht gewußt hätte, was er thue, wurde er
am 16. d. vom hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen
Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
gewaltsame Handanlegung aa ein Amtsorgan in
Ausübung feines Dienstes und wegen Uebertretung
der Wachebeleidigung, weil er auch den Wachmann
Müller beschimpfte, zu 6 Monate schweren, mit einer
Faste wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
TageZ-Kalcndcr.
Sonntag, d u 20. Mai. Bernhard. Anast,sia, Saonru-
antg'nq 4 Uhr -8 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 40 Minuten
Monde»-uigang morgen«. MondeSunterqong 9 Uhr 45 Minuten
normt»» 9.— Historische Gedenktage: 935 Markgraf Gero von
der Ostmark gest— 15 iO Christlich Columbu», Entdecker Amerika»,
in Valladolid gest,— 1691 Tilly erobert und zerstört Magde­
burg,- >809 Russische Truppen lücken in Galizi-n ein.—
>843 Gefecht bei Vicenza.— 1856 Die Oester-eicher räumen
die von ihnen besetzt gehaltenen Donaufürstenthümer.— 1859
Schlacht bei Montedcllo,— 1882 Inauguration der „Offaria"
auf dem Schlachtsilre von Montebello,
Montag, den 2l. Mai, Felix, Pndn». Sonnenaukgang
4 Uhr 1 t Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 42 Minuten.
MondcSanfgang (> Uhr 16 Minuten MondeSunt'rgaug 11 Uhr
3 Minuten— Historische Gedenktage: 996 Otto Ul. in Rom
ium deutschen Kaiser gekrönt.— 1204 Der deutsche Kaiser Conrad V.
stirbt an Gift,- 1674 Johann SobieSki, zum König von
Polen gewählt— 1796 Oesterreich nimmt van Westqalizien
Besitz,— 1809 Elster Scklachltag van Aspern und Eßlingen.
!— 1849 Erstürmung van Ofen durch die ungarischen Truppen
wobei der tapfere Vertheidiger, General Hentzi. fällt,— 1859
Die Oesterreich!! über die Gesia gedrängt.- 1814 Kronprinz'ssin-
Witwe St phanie (Gräfin Lonhay) geb.— 159t Da» ung
Abgeordnetenhaus leitet da« Civilehegesetz unverändert an da»
Oberhou» zurück.
Dienstag, den 22. Mai. Julia. Helena. Sonnenaufgang
4 Uhr '» Minuten. Sonneuunrergang 7 Uhr 43 Minuten. Moude»-
aufgang 0 Uhr 41 Minuten Mondesuntergang 12 Uhr 20
Minuten.— Historische Gedenktage: 337 Konstantin d, Gr,,
römischer Kaiser, in Nicomedia gest,— 1312 Papst Clemens V.
hebt den Tewpelarden auf.— 163! Wallenstein erobert Prag,
1714 Die Oesterrcicher si-gen bei Turnay Uber die Franzosen.
— 1809 Sieg der Oest.rreicher unter Erzherzog Carl in der
: blutigen zweitägigen Schlacht bei Asparn und Eßlingen über
Napoleon I. den bi» dahin unbesiegbaren Schlachtcnkaiser.
1821 Schluss de» Laibacher Congreffe».— 1867 Feierliche Er-
öfsnung dl» österr. ReichSralhe» der in dieser Session die Au»-
gleichrgesetze mit Ungarn vereinbart— 1385 Victor Hugo,
großer sranzösischer Dichter, in Pari» gest,
l Mittwoch, den 23 Mai. Desideriu», Sonnenausaang 4 Ubr
, 9 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 4t Minuten. MondeSaus-
[ gang 1 Uhr 5 Minuten, MondcSunterg ng 1 Uhr 38 Minuten
nachmittags— Historische Gedenktage: 1498 Girolama Savo-
1 navola, der Urheber de« kirchlich-volitischen Resormenversuche» in
, Florenz, aus Befehl de» Papste» Alexinder DL gehenkt und dann
verbrannt.— 161> Erzherzog Mathias zum römischen König
, gekrönt,— 1618 Die Räthe Martiuetz und Slawata, sowie der
Sekretär Fabriciu» werden von den Utraquisten au» einem
Fenster de» Prager Schlaffe» geworfen. An diesen sogenannten
: „Fenstersturz" knüpft sich der Beginn de» 30jäbrigen Kriege».—
1785 Friedrich ll schüesSt zu Berlin den Fllrsteubund gegen
, Oesterreichs— 1873 Die neue Strafprozessordnung erhält die
skaiserliche Sancllon,— 1889 Enthüllung de» Grillparzer-Denk­
male» in Wien,— 1893 Anton Ritter von Schmerling, österr.
I! Staatsmann, in 8, Lebensjahre in Wien gest.
mit Fellen überzogene Castagnetten, die durch Federn!
aneinander schlagen und den Lärm von Händeklatschen
hervorbringen. Tie Drähte dieses Apparats laufen
in das Cabinet des Directors oder Impresario, wo
sie mit einem elektrischen Knopf-Apparat in Ver­
bindung sind. Das Geräusch dringt durch die unter
dem Parterre angebrachten Oeffnungen. Nach den
Effectstellen der Stücke wird der Knopf mehr oder
weniger stark gedrückt, die Claque lässt sich ver­
nehmen und viele Zuschauer werden dadurch gleich­
falls zum Applause animirt,
**
*
Als der Berliner Theater-Director S., bekannt
durch den Mangel einer feineren Bildung, vor einer
Wohlthätigkeits-Vorstellung einen Prolog zu sprechen
hatte, sagte sein Regisseur zu ihm: „Ich glaube,
hier eignet es sich besser, dass Sie einen Prolog in
metrischem Gewände vortragen."
„Ach was", entgegnete der Director, „metrisches
Gewand— ich ziehe meinen schwarzen Frack an!"
**
*
Confessionelle Rücksichten werden bei Rollen­
besetzungen sehr oft— eine gewisse Partei in Oester­
reich sagt bei solchen Vorfällen: „infamerweise"—
gänzlich außer Acht gelassen. So spielte vor einigen
Jahren in Bremen in dem mit großem Beifall auf­
geführten Reformations-Drama „Martin Luther"
Hellbach— ein Katholik— den großen Reformator,
Moritz— ein Israelit— Luthers Vater und Marneck
— ein Protestant— den Ablasshausirer Tetzel.
***
*
Directions-Kanzlei.
D.: „Haben Sie denn auch Talent, mein
Fräulein?"
Theater-Elevin (sehr hübsch): „Jo, dös hab'
i grad net."
D: „Was suchen Sie denn dann beim Theater?"
Th -E. (zögernd): „No, halt' an, der meine
Schulden zahlt, wann S' es durchaus wissen wollen."
4-*
*
Schauspieler A und B im Kaffeehause.
A: (eine Zeitung lesend.)
B: „Du machst ja heute ein ganz vergnügtes
Gesicht; Du wirst gewiss gelobt in der Zeitung,"
A: „Nein, niein Junge, aber Du wirst tüchtig
heruntergemacht.
**
Souffleur: „Reifst ihm die Augen aus!"
Raugraf: „Reifst ihm die Augen aus!"
S.:„... -die beiden Augen!"
R.: „Die Beine auch!"
Jahrmärkte der Woche.
In Mähren, am 21. Mai: Bergstabt, Sichhorn-Bitischka,
Bvschowitz, Eibeaschitz, MügNtz. Napaqedl, Steivitz, Zulb; am
2 s.: Bantsch. Mähr.-Budwitz. Datschitz Göding Hosterlitz.
Groß- und Kl.-Karlowitz. Prossnitz Völtau; m 23.: Braun-
seifen, Damborzitz. Giebau, Trschitz; am 2 >. «iritein.
Ja Niederösterre L. am 21. Mai: Protti«; am 22.e
Grastbrulln. Gr.-Weiker»d°>f; am 23.: Pernegg; am 24.:
Bruck a. d. Leilha; am 2«.: Mailberg.
Aus Stadt# Umgebung.
(Anerkennung.i Der Laudesschulrath hat den,
Bezirksschulrath in Mähr.-Kromau ermächtigt, dem
dortigen Notar, Herrn Franz Prokesch, für dessen
oft bewiesene Schulfieundlichkeit den Dank des
Laudesschulrathes auszusprechen.
(Realschätzordnung.) Der Justizminister Freiherr
v. Spens-Boodcn hat au alle Gerichte eine Ver­
ordnung ausgegeben, welche die Anwendung des
§ 19, Absatz 2, der Realschätzordnung betrifft.
Dieselbe lautet: „Tie Vollstreckungsorgane, welche
der Hausziussteuer unterliegende Gebäude zu schätzen
haben, und die mit der Prüfung der vorgelegten
Schätzuiigsoperate befassten Gerichte, werden darauf
aufmerksam gemacht, dass eine Abweichung von dem
durch das Oberlandesgericht festgesetzten Capitali-
sirnngs-Zinsfuße im Sinne des§ 19, Absatz 2,
R. Sch. O„ namentlich darauf, gegründet werden
kann, dass das Gutachten des oder der Sachver­
ständigen nach Art und Lage des Objectes, nach der
wirtschaftlichen Lage der Mieter, nach der mehr oder
minder sicheren und leichten Vermietbarkeit und dem
Auflaufen außerordentlicher Erhaltungskosten unter
specialisirter Darlegung der in Betracht kommenden
Verhältnisse einen Percentsatz für angemessen eiklärt,
der außer dem landesüblichen Zinsfüße auch noch
einen Arbeits- und Gefahren-Percentsatz enthält, in
dem die Mehrarbeit der Verwaltung und das Risico
der Capitals-Anlage zum Ausdrucke kommt. Wenn
in solchen Fällen bei einem von der Hauszinssteuer
zeiilich befreiten Gebäude die Steilerersparnis im
Sinne der Verordnung der Minister der Justiz, des
Innern und des Ackerbaues vom 25. April 1900
zu berechnen ist, sind die Sachverständigen nöthigen-
falls darauf zu verweisen, dass in der Regel der
von ihnen ans den oben bezeichneten Gründen bei
Ermittlung des Gebäudewertes nach dem reinen
Zinserträge angewendete abw-ichende Capitalisirungs-
Zinsfuß nicht auch auf die Capitalisirung der
Steuerersparnis wird Anwendung finden können, weil
es sich bei der letzteren nur um die Ermittlung des
bei durchschnittlicher Verzinsung aus der Escomp-
tierung der jährlichen Steuerersparnis sich ergebenden
Capitals handelt."
«Programm für die Excursion des mährischen
Gewerbevereines nach Paris.» Die Abfahrt der­
jenigen Excursionstheilnehmer, für welche Brünn
Wohnort oder Sammelpunkt ist, erfolgt am Dienstag
den 24. Juli l. I., nachmittags mittelst eines Sonder­
zuges der Kaiser Ferdinands-Nordbahn. In Wien
erfolgt die Ueberfahit der Excursenten zum West­
bahnhofe, wo sich alle jene Excursionstheilnehmer
versammeln und anschließen werden, die den Anschluss
nicht in Brünn gewünscht haben. Die gemeinschaft­
liche Abfahrt von Wien (Westbahnhof) erfolgt an
demselben Tage abends mittelst Sonderzuges, die
Ankunft in Paris findet Donnerstag den 26. Juli,
früh statt. Die Hinfahrt erfolgt über Amstetten
(Gesäuse), Innsbruck, Zürich und Basel, während
die Retourfahrt, für welche Billets mit 40tägiger
Giltigkeitsdauer ausgegeben werden, in aufgelöster
Ordnung über die Schweiz oder Deutschland unter­
nommen und an beliebiger Stelle unterbrochen werden
kann. Nach Ankunft in Paris werden die Excursenten
mittelst Gesellschaftswagen in das gemeinschaftliche
Absteigequartier „Grand Hotel Schenker", Rue de
l'universite Nr. 19k, gebracht. Der Aufenthalt in
Paris ist auf sieben Tage und sechs Nächte festgesetzt
worden. Für diejenigen Excursenten, welche nach
Abschluss des gemeinsamen Aufenthaltes in Paris
einen Ausstug nach London unternehmen wollen, sei
bemerkt, dass der Fahrpreis von Paris nach London
und retour via Calais erster Classe 112 K, zweiter
Classe 87 K beträgt. Weitere Anmeldungen zu dieser
Excursion werden im mährischen Gewerbevereine
entgegengenommen, wo auch alle Auskünfte schriftlich
und mündlich ertheilt werden.
(Neue TelegrapheustationeuJ Am 9. Mai l. I.
ist beim Postamte Deutschleuten, politischer.Bezirk
Freistadt in Schlesien und am 11. Mai l. I. beim
Postamte Holleschau, polit. Bezirk Bielitz der Tele­
graphendienst mit beschränktem Tagesdienste activiert
worden.
(Fahueuweihfest.) In Jglau wird in den
Pfingstfeiertagen das Fahnenweihfest des dortigen-
Turnvereines abgehalten werden.


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 5 ]
5
(Trauung.) Am Donnerstag den 17. d. um
3 Uhr nachmittags fand in Wien die Trauung des
Fräulein Jda Löwy Tochter des Herrn Rudolf
Löwy, Füttergasse), mit Herrn Friedrich Blum aus
Wien statt.
('jJhtfittocmuJ Das heute (Samstag) unter
Mitwirkung des Wiener Künstlerpaares Tuesberg
stattsindende Concert beginnt pünkuich Abends acht
Uhr.
cMaifest.) Der deutsch-volkliche Arbeiterbund
„Eiche" veranstaltet morgen in der Garten-Restau­
ration des Herrn Leopold Moser am Rabenstein ein
Maifest, bestehend in Concert, Tanzkränzchen, Jux­
lotterie und Coriandotiwerfen. Die Concert- und
Tanzmusik wird von der Bundeskapelle unter per­
sönlicher Leitung. ihres Capellmeisters Herrn I.
Meister besorgt. Zu diesem Maifeste ist die gesammte
deutsche Bevölkerung Znaims geladen. Beginn 3 Uhr
nachmittags. Eintritt im Vorverkauf 30 Heller, an
der Zahlstelle 40 Heller. Der Vorverkauf befindet
sich bei Herrn Carl Böhm, Lebzelter (oberer Platz)
und Herrn Vincenz Horsky, Friseur, (Kalchergasse.)
Sollte das Fest vielleicht wegen ungünstiger Witterung
nicht abgehalten werden können, so findet dasselbe
am 27. d. M. im Garten des Herrn Leitnecker
(Leska) statt.
(Das Deutschthnm des „Znaimer Volksbote).)
Wenn eine Zeitung als eine deutsche gelten will,
so muss auch ihr Inhalt das erkennen lassen, ebenso
wie man von einem Mann, der ein Charakter sein
will, verlangt,- dass seine Gesinnung und seine
Handlungen übereinstimmen. Das ist eine so ein­
fache Wahrheit, wie zweimal zwei vier ist. Dem
»Znaimer Volksbote" scheinen aber selbst so einfache
Wahrheiten unbekannt zu sein, sonst hätte er den
Leitartikel, den er in der letzten Nummer vom 12. d.
seinen Lesern bot, gewiss nicht gebracht. Der Artikel
befasst sich mit dem voraussichtlichen Misserfolge
der von den Jungtschechen betriebenen Obstrurtioii.
Wir wollen nun diesen Artikel näher beleuchten.
Der freundliche Leser soll dann beurtheilen, für wem
der. Znaimer Volksbote" schreibt. Für die Deutschen
gewiss nicht. Nach einer Einleitung, in welcher her­
vorgehoben wird, dass die Vorlage des Sprachen­
gesetzes beiEröffnung des Reichsrathes, die „concilante
Sprache" vom Regierungstische aus nicht imstande
waren, die Jungtschechen von der Obstruction abzu­
halten, übergeht der Artikel in eine Belehrung, wann
die Obstruction, d. h. die Verhinderung der parla­
mentarischen Thätigkeit, anzuwenden ist, und an
dieses wird die Bemerkung geknüpft, dass die Jung­
tschechen durch ihr protziges Verhalten die Majorität
sprengen, „was den größten Schaden bedeutet, weil
— insoferne die Jungtschechen auf der Obstrnction
beharren- andere Parteiverhältnisse zum Vor­
schein kommen und eine andere Majorttät bilden
werden, worin die Jungtschechen sicher nicht den
Plitz einnehmen werden. Durch den Zusammen­
bruch der jetzigen conservativen Majorität würde»
die Jungtschechen den größten Gefalle» erweisen
nicht nur der Negierung selbst, sondern auch der
linken Seite des Hauses, indem bei der Besetzung
des nächsten Ministeriums ein Einschwenken nach
liuks stattfinden würde." Der „Znaimer Volksbote",
der vorgibt, ein deutsches Blatt zu sein und stets
für die deutschen Interessen einzutreten— derselbe
„Znaimer Volksbote" bedauert den Zusammenbruch
der conservativen (!) Majorität des Reichsrathes,
jener Majorität, welche durch die Sprachen» r-
ordnungen zusammengehalten werden und unsere
wirtschaftlichen Interessen an Ungarn verrathen sollte,
jener Majorität, die einen Äbrahamowicz und.
Kramar, die größten Deutschenhasser in das Präsidium
des Reichsrathes wählte, jener Majorität, die
höhnenden Beifall klatschte, als in der Herbstsession
1897 des Reichsrathes deutsche Abgeordnete mit
Polizeigewalt aus dem Sitzungssaale geschleppt
wurden, jener Majorität, die unter Clary die Ob­
struction der Tschechen nach jeder Richtung heimlich
förderte, um diesen Minister zu stürzen, jener
Majorität, deren ganzes Streben dahin geht, Oester­
reich wieder die Fesseln des Concordates anzulegen
und die Deutschen an die Wand zu drücken,— den
Zusammenbruch dieser deutsch- und volksfeindlichen
Reichsrathsmehrheit bedauert der „Znaimer Volks-
bote', weil die Gefahr besteht, dass eine Regierung
ans Ruder kommen könnte, welche die Rechte der
Deutschen schützt und die Herrschgelüste der Tschechen,
der Schwarzen und des Adels nicht fördert. Der
deutsche -(??) Volksbote bedauert die Isolierung der
Jungtschechen und prophezeit ihnen, dass sie die vom
Minister Korber vorgelegten Sprachengesetze, die sie
durch den Bestand der Majorität zu ihren Gunsten
hätten abändern können, werden annehmen müflen.
Die Sprachengesetze, mit denen Körber vor den
Reichsrath trat, sind für die Deutschen in der Form
unannehmbar, denn sie enthalten solche Zugeständ­
nisse an die Tschechen, welche die Deutschen niemals
bewilligen können. Eine Aenderung der Sprachen-
gesctze müsste in dem Sinne erfolgen, dass der
nationale Besitzstand der Deutschen dauernd sicherge­
stellt ist, aber nicht in der Weise, dass die Tschechen
noch mehr herausschlagen, als ihnen ohnedies schon
von regierungswegen angeboten wird. Das ist die
übereinstimmende Anficht aller deutsche» Blätter,
nämlich der wirklich deutschen Blätter. Wie gering
muss der „Znaimer Volksbote" den politischen
Scharfsinn seiner Leser einschätzen, wenn er ihnen
Artikel, wie der eingangs bezeichnete ist, vorzusetzen
wagt! Sind denn die Leute noch immer nicht über
das politische ABC hinausgekommen?
(Die Vundcsgruppe Prossmeritz-Bonitz!
gehört zu den rührigsten Gruppen des Südmährer­
bundes. Sie gab seinerzeit die Anregung zur
Sammlung für die im Vorjahre durch dtn furcht­
baren Hagelschlag betroffenen Bundesmitglieder im
Jaispitzbachthale, bei der sich die Hilfsbereitschaft
der deutschen Volksgenossen so glänzend bekundete.
Sie gründete, noch bevor die Bundesleitung an die
Hinausgabe der Büchereien schreiten konnte, ihre
eigene Bücherei. Sic errichtete eine Raiffeiseucassa
und wußte den Verkehr mit ihren wackeren Schwester­
bundesgruppen im Jaispitzbachthale stets lebendig zu
erhalten, so dass ihr im Vereine mit den Nachbar
gruppen mit Recht das Verdienst der Nenbelebung
des nationalen Geistes im Jaispitzbachthale zuer­
kannt werden muss. Und gerade dieser Bundesgruppe
sollte im Orte selbst eine mächtige Gegnerschaft er­
wachsen, an deren Spitze Herr Graf Huhn steht, der
vom „Znaimer Volksbote" als echter (!) deutsch?r (!)
Volksmann (!) gefeiert wird, jener Graf Huyn, der
seinerseits wieder seine echtdeutsche Gesinnung dadurch
bekundete, dass er dem Znaimer Tschechenblatte
seine Anerkennung aussprach, dem bei allen
Deutschen längst berüchtigten „Znaimer Votksbote,
der sich für den Ultratschechen Kancnir einsetzte, die
Deutschen besudelt, und sich seine Angelegenheiten im
mährischen Landtage durch die Tschechen (Dr. 8ileny
an der Spitze) besorgen läßt. Nicht um eines Fußes
Breite haben sich hiedurch die wackeren Männer und
Frauen, die heule die Bundesgnippe bilden, von dem
einmal als richtig erkannten Wege abbringen lassen.
Und wie fest unv treu sie zusammenstehen, bewies
das schöne Gartenfest, das sie Sonntag den 13. d.
im Schillerwein'schen Gasthause veranstalteten.
Mächtige schwarz-roth-goldene und österreichische
Fahnen schmückten das Bundesheim, eine große
Auffchrift, „Sieg und Heil dem deutschen Volke",
bekundete den rechtschaffen deutschen Sinn der
Volksgenossen, die sich hier zusammenfanden, so recht
im Gegensatze zu der versammelten gräflichen Garde
im gegenüberliegenden Gemeindegasthause, welche in
letzter Stunde auch das Bedürfnis fühlte, ihr Locale
zu beflaggen und zu schmücken, hiebei jedoch das
Wort „deutsch" und die schwarz-roth-goldenen Farben
ängstlich vermied. Die Bundesleitung war bei dem
Feste durch ihre Mitglieder Dr. Fofiek und Brabböe
sowie durch Herrn Lehrer Vrbka vertreten. Der
verdienstvolle Obmann der Bundesgruppe Prossmeritz-
Bonitz, Herr Anton Nistl, überreichte bei diesem
Anlasse dem Herrn Dr. Fossek das Diplom als
Ehrenmitglied und hielt hiebei eine kernige, von
deutschem Geiste erfüllte Ansprache. Als im Vor­
jahre der Ruf zur Gründung von Bundesgruppen
von Znaim aus in alle Gaue Südmährens drang,
fand er in Proßmeritz—Bonitz begeisterten Wieder­
hall. Rasch g-ündete sich eine Bundesgruppe. Bald
aber fanden sich Gegner, welche durch ihre unge­
rechten Anfeindungen zwar manches Mitglied der
Bundesgruppe entfremdeten, hingegen aber den um
so engeren Zusammenschluss aller Jener zufolge
hatten, welche sich nicht scheuten, ihr Deutschthum
offen zu bekennen. In dieser einigen Gruppe wurde
vom Schristwart Herrn Bauer der Antrag gestellt,
Herrn Dr. Fossek für das freie, unerschrockene Ein­
treten für die deutsche Sache und insbesondere für
die Bundesgruppe Prossmeritz—Bonitz unter Zurück­
weisung der niederträchtige» Angriffe, welche der
„Znaimer Volksbote" gegen denselben erhob, das
vollste Vertraue» auszusprechen und ihn zum
Ehrenmitgliede der Bundesgruppe Prossmeritz-
Bonitz zu ernennen. Der Antrag sei von sämmtlichen
Mitgliedern mit Begeisterung aufgenommen worden.
Herr Obmann Ristl überreichte Herrn Dr. Fossek
hierauf das geschmackvoll ausgestattete Ehrenmit­
gliedsdiplom als sichtbares Zeichen der Ehrung.
Anerkennung und des Dankes, bat Herrn Dr. Fofiek
auch fernerhin für die Wahrung des deutschen Be­
sitzstandes in Südmähren und für die Bundesgruppe
Prossmeritz-Bonitz eiuzutreren und schloss mit einem
Heil auf das neue Ehrenmitglied. Diese kraftvollen
Worte fanden die lebhafteste Zustimmung der Ver­
sammlung. Stürmisch begrüßt, dankte hierauf Herr
Dr. Fofiek in längerer wirkungsvoller Rede unter ge­
spanntester Aufmerksamkeit der Anwesenden und oft von
Beifallunterbrochen für die ihm erwiesene Ehrung, die er
annehme nicht io sehr für seine Person, sondern als
Anerkennung für die Bundesleitung, als Ausdruck
des festen Zusammenstehens zwischen Stadt und
Land, das als Frucht des gemeinsamen zielbewußten
Wirkens im Dienste unseres Volkes erwachsen, sei.
Die allerdings unsäglich niedrigen Angriffe des
„Znaimer Volksbote" haben ihm auch nicht eine
bittere Stunde bereitet, jede Nummer mit ihren
wüsten Wuthausbrüchen sei ein neuer Beweis, dass
wir auf dem richtigen Wege sind. Unter lebhaftester
Heiterkeit bespricht Redner die gegen seine Person
vorgebrachten Lügen. Seit Jahren werde er u. a.
als der „stadtbekannte Freimaurer" hingestellt, trotz­
dem er nie einen lebendigen Freimaurer, nie eine
Freimaurerloge gesehen, ja selbst nie ein Buch über
Freimaurerthum gelesen habe. Auf Grund der im
„Volksbote" immer und immer wieder veröffentlichten
böswilligen Lügen sei in den tschechischen Blättern von
ihm stets als nationalem Renegaten die Rede. Gleich
verlogen gehe man gegen den Bund vor, den man
als angeblich „judenliberal" beschimpfe Ist es
judeuliberal, deutsche Lehrlinge unterbringen, Kindern
das Studieren zu ermöglichen, die wirtschaftliche
Selbsthilfe anzuregen, Volksbildung zu verbreiten?
Der katholische Volksverein in Prossmeritz habe nach
unserem Vorbilde eine Cassa gegründet und eine
Volksbücherei errichtet. Sind das auch judenliberale
Werke? Ist etwa auch Graf Huyn deswegen ein
Judenliberaler? Redner weist an drastischen Bei­
spielen nach, wie inconseguent der „Volksbote" ge­
rade in der Judenfrage sei. Gleich überzeugend tritt
Redner dem Vorwurfe der angeblichen „Priesterhetze"
des Bundes entgegen, weist nach, wie gerade auf
einem so hart gegen die Sprachgrenze vorgerückten
Punkte wie Prossmeritz die Einigkeit aller
Deutschen nothwendig sei und dass der,* der
diese Einigkeit stört und die Feinde des
Deutschthums durch Aufmunterung fördert, einen
schlimmen Dienst seinen Volksgenossen erweise.
Herr Dr. Fofiek gedenkt des alle Oesterreicher er­
freuenden jubelnden Empfanges, der unserem allge­
liebten Kaiser von Fürst und Volk in Berlin bereitet
wurde, der Gemeinsamkeit der Sprache, Cultur,
Sitte, die uns mit den Deutschen im Reiche verbin­
den, und unseres guten Rechtes, uns mit gerechtem
Stammesstolz als Deutsche zu fühlen. Nach eingehen­
der Würdigung der wackeren Haltung der Bundes­
gruppe Prossmeritz-Bonitz schliesst Redner mit einem
Heil auf dieselbe! Der nicht endenwollende Beifall
zeigte, wie sehr die Anwesenden mit den Ausführungen
des Redners einverstanden waren. Im weiteren
Verlauf des Festes brachte Bundesleitungsmitglied
Herr Vrabbes in meisterhafter Weise zwei Gedichte:
„Vnndesruf" und. Gedenke, dass Du ein Deutscher
bist", beide von Anton Grunner dem Bunde ge­
widmet, zum Vortrage. Herr Lehrer Vrbka erfreute
die Anwesenden in doppelter Richtung durch einen
Vortrag über die alte südmährische Volkstracht und
über den Zusammenhang von Volkstracht und Volks­
thum und durch eine hochinteressante Schilderung,
wie es in der Prossmeritzer Gegend vor 1800
Jahren ausgesehen habe. Hoffentlich werden wir
bald in die Lage gesetzt, diese trefflichen Ausführungen
ihrem vollen Inhalte noch veröffentlichen zu können.
Das Fest war von mehr als 300 Personen besucht.
Stattliche Abordnungen hatten die Bundesgruppen
Groß Olkowitz mit ihrem wiedergenesenen Obmann
Herrn Jakob Vi'inek, Lechwitz mit Bundesleitungs­
mitglied Herrn Franz Wagner, Töstitz mit Herrn
Johann Lang an der Spitze, Hosterlitz mit ihrem
Obmann Herrn Dr. Koslik, Tesswitz a. d. Wiese
und Sellctitz entsendet. Von Znaim waren die
Bundesgruppen Hohenstaufen und Znaim I, der
deutsch-volkliche Arbeiterbund Eiche und besonders
stark die Turner-Vundesgruppe erschienen. Die
Bundesmitglieder aus Pratsch waren in voller An­
zahl anwesend. Die Radfahrerclubs Znaim und
Grussbach entsendeten stattliche Fähnleins. Mitglie­
der des Prossmeritzer Gesangvereines, geleitet von
ihrem wackeren treudeutschen Chormeister Herrn
Oberlehrer Hadinger, trugen zum Gelingen des
schönen Festes ganz besonders bei. Heil den nacken­
steifen deutschen Männern und Frauen, welche
ihrem Voltsthnm die Treue bewahren und mit
Verstäudnis und Thatkraft unentwegt für die
Sache des Bundes eintreten. Heil!
Nrbau. sMaifest.j Die Bundesgruppen „Mar­
komannen" und „Frigga" des Bundes der Deutschen
Südmährens veranstalten am Donnerstag den 24. d.
unter gefälliger Mitwirkung der Urbauer Musik­
kapelle und des Männergesang-Vereines ein Maifest,
dessen Reingewinn zur Änschaffung einer Fahne für


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 6 ]
6
die beiden Bundesgruppen bestimmt ist. Die Vor-
tragsordnung der Musikkapelle und des Gesang­
vereines ist folgende: 1. „Hoch 7b" Marsch von
Römisch. 2. „Jubiläums-Ouverture" von Franz v.
Suppee. 3. Männerchöre: s) „Frühlingszeit" von
H. Fiby; b) „Nun pfeif ich noch ein zweites Stück',
von Neubauer. 4. „Wienerluft", Walzer von Ziehrer.
5. Gemischte Chöre: a) Zigeunerchor aus „Präciosa",
von C. M. Weber; b) „Heimat" von Tschirch. 6.
Doppel-Quartett: ») „Lob des Urbauer Weines",
Te^t von Bruno Finger, Musik von Gropp; b) „'s
Himmelsberger G'sangl" von Th. Koschat. 7. „Ca-
vatina" von Rossini. 8. „An Deutsch-Oesterreich"
von H. Fiby. 9. „Generalstabsmarsch" von Rezek.
Am Festplatze sind Verkaufsbuden von Urbauer
Bäckerei und Conditoreiwaren, Juxpost rc. aufgestellt.
Dem Concerte und der Liedertafel schließt sich ein
Tanzkränzchen an. Beginn des Concertes und der
Liedertafel 4 Uhr nachmittags. Eintritt per Person
40 Heller. Ueberzahlungen werden dankbarst an­
genommen.
(Unterhaltungsabcud.) Die Bundesgruppe
„Hohenstaufen" des Bundes der Deutschen Süd­
mährens veranstaltet am Samstag den 26. d. abends
8 Uhr im linksseitigen Nebcnsaale des deutschen
Bürgervereinshanses einen deutschvölkischen Unter-
haltnngsabend. Von Mitgliedern und Geladenen
eingeführte Stammesgenossen sind herzlich willkommen.
(Concert.) In Herrn Vincenz Fleischmann's
Gasthaus Alleegasse Nr. 5, findet morgen ein von
der Hauscapelle ausgeführtes Concert statt. Für
gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
(Allee- und Platzmusik.) Zufolge Militär-
Stations-Commandobefehles finden an jedem Dienstag
der Woche von V»7 bis y 2 S Uhr beim Cafe Corso
in der oberen Allee, Alleemusiken und an jedem
Sonntage im Monate Mai von bl bis 12 Uhr
mittags Platzmusiken statt. Vom Monat Juni ange­
fangen entfallen die Platzmusiken an den Sonntagen
und tritt an Stelle derselben an jedem Freitag der
Woche, von 6 bis 7 Uhr abends Parkmusik im Parke
de: Klosterbrucker Kaserne. Jeden ersten und dritten
Samstag im Monate, vom Monat Juni angefangen,
ist Retraite mit Musikbegleitung. Im Falle ungün­
stiger Witterung finden die Allee- und Parkmusiken
am nächstfolgenden Tage, die Retraiten am nächsten
Samstage statt.
(Frostwehren.) In allen Gemeinden, in welchen
auch der Weinbau betrieben wird, wurde in den
letzten Tagen zum Schutze gegen den gefahrdrohen­
den Frost geräuchert, nur die Gemeinde Edelspitz
allein machte hievon eine Ausnahme. Nur einzige
zwei Ansassen hatten am 12. d. Feuer angebrannt, das
jedoch, da kein Theer vorhanden war, ganz wirkungslos
verglomm. Das Edcljpitzer Weingebiet wurde zum
Glücke aber von dem dichten Theerrauche der Deutsch-
Äonitzer Rauchfeuer bestrichen und dadurch vor dem
Froste bewahrt. In einer Sitzung des Edelspitzer
Gemeindeausschusses wurde der Antrag auf An­
schaffung von Theer zu Räucherungszwecken gestellt,
dieser Atnrag aber abgelehnt, da man diese Anschaffung
für überflüssig hielt. Kein einziges Ausschussmitglied
hatte sich für die Annahme dieses Antrages eingesetzt.
Diese Unterlassung hätte sich aber bald furchtbar
gerächt und das ganze Edelspitzer Weingebiet wäre
dem Frost zum Opfer gefallen, wenn nicht zufälliger
Weise, wie schon oben erwähnt, der Rauch der
Deutsch-Konitzer das Gebiet bestrichen hätte. Viel­
leicht ermannen sich nun angesichts der entronnenen
drohenden Gefahr, die Edelspitzer Gemeindeväter
zur Anschaffung von Theer zum Schutze ihrer Wein­
pflanzungen.
(Znaimer Radfahrer-Club.) Gaufahrt am
Sonntag den 20. Mai nach Eisgrub, 74 km. Tages­
partie: Führung 1. Fahrwart. Abfahrt 7 Uhr vor­
mittags vom Clubheim. 2. Partie, scharfes Tempo:
Abfahrt pünktlich 1 Uhr mittags vom Cafe Corso
unter Führung des 2. Fahrwartes. Zusammentreffen
dortselbst im Gasthausgarten des Hotels Edelmann
um 4 Uhr nachmittags. Empfehlenswert ist auch per
Bahn 12 Uhr 45 Min. mittags bis Grusbach zu
fahren, von dort nur 40 km bis Eisgrub, wo man
bequem bei den schönen Straßen um 4 Uhr an
Ort und Stelle sein kann. Es ergeht nun hiemit an
alle Verbands- und Clubmitglieder sowie au Sport­
freunde das höfliche Ersuchen, sich möglichst zahlreich
an der Fahrt zu betheiligen. Nähere Besprechungen
Samstag den 19. Mai abends im Clubheim. All­
fällige Abänderungen sind auf der Clubtasel ersichtlich.
All Heil!
«Der Fußballmatch beim Radfahrerfest.l Der
Znaimer Radfahrer-Club veranstaltet bekanntlich zu
den Pfingstfeiertagen sein erstes diesjähriges Sport­
fest, bei dem unter andern auch ein Motorradfahren
für drei- und vierrädrige Motore und ein Fußball­
match geplant ist. Für das Motorradfahren. sind
schon bis heute zahlreiche Nennungen eingelaufen
und sind daher sehr interessante Kämpfe der Motor-
cyclisten, welche bereits auf österreichischen Bahnen
60 Kilometer in der Stunde fahren, zu erwarten.
Eine der interessantesten Nummern des Festprogrammes
wird aber wohl der Fußballmatch der ersten und
zweiten Mannschaft, der „The Ramblers" sein. Die
„The Ramblers" sind eine aus den besten Fußball-
Clubs Wiens gewählte Mannschaft, deren Präsident
der bekannte Sportsmann, Julius Schmal, Sport­
redacteur des „Neuen Wiener Tagblatt" ist. Genannte
Mannschaft stellte sich vor Kurzem in Wien, der auf
der Tournee befindlichen besten englischen „Fußball-
Mannschaft" gegenüber und blieb nach einem langen,
schweren, einstündigen Kampfe, der Match unent­
schieden, da jede der beiden Mannschaften einen
Ballen ins Thor bekam. Der Jnnenraum der Renn­
bahn des Znaimer Radfahrer-Club wird in kürzester
Zeit für dieses Spiel hergerichtet und ist die Kampf­
fläche, welche ein Rechteck bildet, 80 Meter lang
und 40 Meter breit. Diese Fläche wird der Breit­
seite nach in zwei Hälften getheilt von welchen die
eine Hälfte von der Mannschaft A, die andere
Hälfte von der Mannschaft B eingenommen wird Jede
dieser Hälften enthält eine Angriffslinie- und zwar
bei A von den Herren Meisel, Zigl und Singer,
bei B von den Herren Fog, Kaufler und Shires
gebildet, eine Deckungslinie bei A von den Herren
Wagner und Washuda, bei B von den Herren
Roland und Fereth eingenommen; eine Vertheidigungs­
linie, bei A von Herrn Lenthe und bei B von Herrn
Steiner eingenommen, schließlich ein Thor, das bei
A von Herrn Grohmann und bei B von Herrn
Butschi markirt wird. Die bei dem Spiele zur Ver­
wendung kimmenden Ballen haben einen Durchmesser
von 25 bis 35 am. und sind aus starkem Gummi
hergestellt. Die Spielregeln des hier zum erstenmale
vorgeführten Spiels sind folgende: Jede Partei
besteht aus sieben Mann, bte gewöhnlich in drei
Treffen aufgestellt sind u. zw. drei Vorwärtsleute
(Fourwarts), zwei Deckungsmünner (Half-Baeks),
einen Vertheidigungsmann (Blaeks) und einem Thor-
wächter (Goalkeeper). Sieger ist diejenige Partei,
welche den Ballen öfter zwischen dem feindlichen
Thor- (Goal)-Pfosten durchgetrieben hat. Im Spiel­
felde darf von den Spielern weder von den Händen,
noch von den Armen Gebrauch gemacht werden,
damit der Ball weder berührt, noch ein Gegner
gehalten werden kann. Eine Ausnahme macht nur
der Thorwächter, der den Ball anfassen darf. Geht
der Ball über die Seitengrenze (Touch) hinaus, so
wirft ein Mann der Gegenpartei ihn in beliebiger
Richtung mit beiden Händen über den Kopf in das
Spielfeld zurück. Treibt die angreifende Partei den
Ball hinter die Endlinie, so wird er von den
Gegnern von einem beliebigen Punkte im Spielfelde,
innerhalb sechs Meter von einer Goalstange durch
einen Tritt (kick) wieder ins Spiel gebracht. Treibt
eine Partei den Ball hinter die eigene Endlinie, so
steht der Gegenpartei von der nächstgelegenen Ecke
aus ein Freikick (cornet) zu. Aus diesen Spielregeln
ist zu ersehen, dass man einem sehr interessanten
Kampsspiele, das von einer ausgesuchten Mannschaft
ausgeführt wird, entgegensieht. Es ist demnach aus
diesem Grunde schon, insbesonders aus Sportkreisen,
ein recht zahlreicher Besuch des Festes zu erwarten.
(Spenden für den Südmährerbund.) Laut
des in seiner am 6. d. M. stimmeinhellig gefassten
Beschlusses fand der Gemeinde-Ausschuss der Stadt
Cilli dem Bunde der Deutschen Südmährens in
Znaim für das Jahr 1900 einen Unterstützungsbeitrag
von 25 K zu bewilligen. Hiebei fand der Gemeinde­
ausschuss gleichzeitig auszusprechen, dass er sich den
Bestrebungen des Bundes vollkommen anschließe und
gerne eine Unterstützung in größerem Umfange leisten
würde, jedoch mit Rücksicht auf die dermalen un­
günstige Finanzlage hiezu leider nicht in der Lage
ist. Heil den wackeren Deutschen Süd-Steiermarks!
— Weiters spendete der Spar- und Darlehenskassen­
verein in Possitz den Betrag von 10 K.
' Retz.) (Todesfall.) Am Dienstag den 15. d.
um 7 Uhr Früh, starb hier, Schmiedgasse Nr. 34,
Frau Elisabeth Goldgruber, im 32. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand am Donnerstag den 17. d.
nachmittags 4 Uhr statt.
Reh. (Landwirtschaftlicher Bezirksverein.) In
der Ausschusssitzung vom 13. d. M. hielt der Prä-
sident Graf C. Gatterburg jun. dem jüngst ver­
storbenen Ausschussmitgliede. Herrn Pfarrer Anton
Kreyßl in O.-Markersdorf einen, tiefempfundenen
Nachruf. In derselben Sitzung wurde auch das
Ausschussmitglied, Herr Johann Fabich sen in
Unterretzbach über Antrag des Präsidenten einstimmig,
aus Anlass seines siebzigsten Geburtstages, zum
Ehrcnmitgliede ernannt.
(Feldsderg.) (Gründung einer Frostwehr.—
Gauturnfest.s Ueber Anregung des Herrn Bürger­
meisters Carl Hausner fand am Samstag den 12. d.
abends im Gasthause des Herrn Herzig zwecks der
Gründung einer Frostwehr, eine von den Wein­
gartenbesitzern recht zahlreich besuchte Versammlung,
bei welcher sich die freiw. Feuerwehr erbötig machte,
die Verständigung der Weingartenbesitzer von einer
eventuellen Frostgefahr durch Hornsignale, zu über­
nehmen. Fachlehrer Herr Dienst! der hies. Acker-
und Weinbauschule hielt bei dieser Versammlung einen
populären instruktiven Vortrag über die Nothwendig­
keit der Gründung von Frostwehren, und hob dabei
hervor, dass ein Jahrhundert lang nach Mitteln und
Wege zum Abhalten der Fröste in den Weingärten
gesucht wurde, bis es endlich gelungen war. diesem
Uebel durch Räuchern abzuhelfen. Das Räuchern
könne aber nur dann Erfolg haben, wenn sich alle
Weingärtenbesitzer vereinigen und gemeinschaftlich zu
Werke gehen. Er erklärte das Herstellen der Räucher­
kegel durch Weinrebbürtel, Süqespäne oder verfaultes
Holz, über welche man Rasenziegel legt. damit ein
recht schwerer feuchter Rauch erzeugt werde, der nur
langsam über die Erde zieht und nicht in die Höhe
steigt. Redner erklärte weiters in eingehender Weise,
in welcher Richtung die Räucherherde aufzustellen
seien, damit der Rauch durch die Weingärten und
nicht umgekehrt ziehe, dass nur vor Sonnenaufgang ge­
räuchert werden müsse, weil um diese Zeit die Erde
sich am meisten abkühle, was eben nur verhindert
werden könne, wenn dichter feuchter Rauch zur
kritischen Zeit über die Erde ziehe. Die Aufstellung
einer Frostwehr wurde hierauf beschlossen und die
Acker- und Weinbauschule in Feldsberg als Centrale
bestimmt, von welcher jeden Abend zwischen 6 und
7 Uhr die Avisierungen über Frostgefahr, rc. an die
Feuerwehr erfolgen, welche sodann durch Hornsignale
die Weingartenbesitzer von der drohenden Frostge­
fahr u. zw. durch das Signal Achtung", durch
die dreimalige Wiederholung dieses Signales, dass
jeder Weingartenbesitzer auf seinen Weingarten gehen
solle. In den Weingärten wird sovann das Signal
„Achtung" in zwei Stößen geblasen, welches Signal
bedeutet, dass die Räucherherde anzuzünden seien.
Für jede Ried wurde ein Leiter bestimmt, der das
Aufstellen der Kegel, rc. zu überwachen hat, ebenso
auch ein Feuerwehrhornist, der das Signal zum Anzün­
den gibt.— Wie schon berichtet, findet am Sonntag
den 27. d. hier ein Bezirksturnsest statt zu welchem
bereits die umfassendsten Vorbereitungen getroffen
werden. Für dieses Fest wurde folgendes Programm
festgesetzt. Samstag den 26. d. abends 8 Uhr:
Begrüßungskneive und Kampsrichtersitzunq. Sonntag
den 27. d. 6 Uhr Früh: Weckruf. 7 Uhr Früh:
Wetturnen der Bezirksvereine. V,10 Uhr vormittags:
Frühschoppen beim Lindenwirt. 10 Uhr vormittags:
Wetturnen der auswärtigen Vereine. 12 Uhr mittags:
Gemeinsamer Mittagstisch. Uhr nachmittags:
Abmarsch zum Festplatz und Beginn des Schauturnen
und der Turnspiele. 6 Uhr nachmitags: Kneipe
am Festplatz und Bekränzung der Sieger. 8 Uhr■
abends: Tanzkränzchen bei Hagn (Lindenwirt).—
Bei ungünstiger Witterung findet das Turnen in der
fürstl. Lichtenstein'schen Reitschule, das Tanzkränzchen
in den Soallokalitäten des Gemeindegasthauses statt.
Gut Heil!
(Diebstahl.i Am 2. d. wurde dem Grundbesitzer
Franz Ertel in Paulitz Nr. 70 während der Mittags­
zeit aus seinem Garten ein Kaninchen (Häsin) im
Werte von 4 X entwendet und durch die Gendar­
merie am 3. d. festgestellt, dass diesen Diebstahl
der beim Grundbesitzer Leopold Krejci bedienstete
Knecht Leopold Docekal verübt hat. Derselbe hatte
das Kaninchen mit einem Holzrechen in die Scheune
seines Dienstgebers gejagt, dort gefangen, erschlagen,
abgezogen und in die Kammer getragen. Außerdem
hatte Docekal am selben Tage auf dem Felde seines
Dienstgebers eine der Häuslerin Katharina Wrotny
aus Paulitz Nr. 14 gehörige Henne im Werte von
3 K erschlagen. Docekal wurde am 11. d. vom
hiesigen k. k. Strafbezirksgerichte wegen Uebertretung
des Diebstahls zu 5 Tage strengen, mit einer Faste
verschärften Arrest verurtheilt.
(Misshandlung.! Der Oekonomiegehilfe Carl
Geppert aus Tasswitz Nr. 190 und der Schmied­
gehilfe Thomas Windhab in Tasswitz Nr. 192
giengen in der Nacht vom 6. zum 7. d. mit dem
Schneidermeister Martin Änderte aus Tasswitz
Nr. 22 vom Gasthause des Neuber nach Hause.
Unterwegs fingen dieselben mit Änderte einen Streit
an. der schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Sie
begannen denselben zu schlagen und zu stechen und
erlitt derselbe infolgedessen in der linken Achselhöhle
eine Schnittwunde und am Rücken Quetschungen und
Hautabschürfungen, welche von dem behandelnden
Arzte als leichte bezeichnet wurden. Die beiden ob-


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 7 ]
7
genannten Burschen gestehen, den Änderte misshandelt
zu habe», leugnen aber den Gebrauch eines Messers
oder anderen Werkzeuges ab. Gegen dieselben wurde
die strasgerichttiche Anzeige erstattet.
(Boshafte Beschädigung.) Ten Jnwohners-
eheleuten Peter und Agnes Äringer in Gurwitz
Nr. 5 wurde am 12. d. gegen Uhr nachts die
Thürsüllung der in den Hofraum führenden Thüre,
mittelst eines 3 kg. schweren Steines eingeschlagen,
wodurch dieselben einen Schaden von 4 L erlitten.
Der Verdacht, diese That verübt zu haben, lenkte
sich auf den Ausgedinger Ernst Sauer in Gurwitz
Nr. 19 u. zw. aus dem Grunde, weil Sauer mit
der ledigen Tochter Agnes der vorgenannten Ehe­
leute bereits durch vier Jahre ein Liebesverhältnis
hatte, dem auch ein Kind entspross. Für dieses
Kind wurde Sauer zur Zahlung von 175 fl. ver-
urtheilt. Da die Eltern des Mävchens in eine Heirat
mit Sauer nicht willigten, war dieser darüber so
erboßt, dass er bereits am 11. d. die Eheleute
Aringer in ihrer Wohnung beschimpfte und in den
Tisch schlug. Dem über erfolgte Anzeige die Er­
hebungen führenden Gendarmen gestand Sauer nach
längerem Leugnen die Verübung der That ein und
redete sich auf starke Trunkenheit aus. Thatsächlich
hatte derselbe an dem betreffenden Tage im Gast­
hause der Reiher drei bis vier Viertel Branntwein,
dann bei Agnes Schund einen Liier Wein und
einen halben Liter Bier und nachher wieder zwei
Viertel Branntwein getrunken. Der gekränkte Lieb­
haber wird sich nun für diese boshafte Beschädigung
beim k. k. Strafbezirksgerichte in Znaim zu verant­
worten haben, woselbst seine Liebesglut wohl etwas
abgekühlt werden wird.
Verloren wurde: am Wege vom Cast Corso
bis zur Dominikanerkirche ein Nikel-Zwicker. Der
ehrliche Finder wird ersucht denselben in der Ad­
ministration dieses Blattes abzugeben.
(Photographische Apparate für Dilettanten.)
Wir empfehlen Allen, die für Phoiographie, diesem
anregendsten und von Jedermann leicht zu erlernen­
den Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Tuchlauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Nah und^Fern.
(Gräfin Stephanie Lonyay in der Wiener
Hofburg.) Zum erstenmale seil ihrer Wiedervermäh­
lung erschien am 16. die vormalige Kronprinzessin-
Wilwe Gräfin Stephanie Lonyay wieder in der
Wiener Hofburg, um daselbst ihrer Tochter. Erzher­
zogin Elisabeth Marie, einen Besuch abzustatten.
Dre Auffahrt der Gräfin Lonyay, die in Gesellschaft
ihres Gemahls, Grafen Elemer Lonyay, war, erregte
Anfmerksamkeit, weil das jungvermählte gräfliche
Paar in einen mit vier prächtigen Schimmeln bespann­
ten, halbgedeckten Wagen (einem Neutitscheiner)
vorfuhr. Um 7*12 Uhr vormittag befand sich
der Wagen vor dem Aufgange zu den Appartements
der Erzherzogin Elisabeth. Graf Lonyay küsste bei
der Verabschiedung seiner Gemahlin die Hand und
entfernte sich zu Fuß durch die Hofbuig nach der
Ringstraße zu, indes die Gräfin, die von ihrer
Tochter im Stiegenhause erwartet und herzlichst be­
grüßt wurde, in deren Appartements sich verfügte.
Dort verblieb die Gräfin den ganzen Nachmittag.
Gegen Abend kehrte sie mit ihrem Gemahl nach
Kalksburg zurück.
tErinnernng an Custozza.) Einer der her­
vorragendsten Generale der öfterr.-ung. Armee, Feld-
marschall-Lieutenant Freiherr Ludwig von Pielsticker,
ist vor einigen Tagen gestorben. Pielsticker wurde
1824 in Osnabrück geboren, und besuchte das Gym­
nasium Carolium seiner Vaterstadt und trat 1840 als
Kadett in das Erzherzog Franz-Regiment in .Gali­
zien. 1848 zog er zum ersten Male in den Feldzug,
m welchem er sechs Schlachten und 37 Gefechte mit­
machte. Er bewies große Umsicht und Selbständig,
keit und wurde bald zum Generalstabe zugetheilt.
1866 wurde er im Feldzuge gegen Italien verwen­
det und zeichnete sich hier in hohem Maße aus. In
der berühmten Hauptschlacht von Custozza standen
75.000 Oesterreicher unter Erzherzog Albrecht 113.000
Italienern unter Viktor Emanuel gegenüber. Piel-
stick-r griff kurz vor der Entscheidung selbständig in
den Gang der Schlacht ein und führte den Sieg
herbei, der ohne ihn zum mindesten zweifelhaft gewe­
sen wäre. Damit war der Krieg entschieden. Piel­
sticker erhielt hohe Auszeichnungen, u. A. den Maria
Theresia-Orden. 1879 wurde er Feldmarrschall-
Lieutenant, sah sich jedoch genöthigt, infolge schwerer
Krankheit bereits 1881 in den Ruhestand zu treten.
»Deutscher Schulverein.) Die zwanzigste
ordentliche Hauptversammlung des Deutschen Schul-
vereins findet Sonntag den 3. Juni um 10 Uhr
Vormittags im Stefaniesaale in Graz, Schmiedgasse
(Sparkassagebäude), statt. Auf der Tagesordnung
stehen folgende Verhandlungsgegenstände: 1. Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes über die Vereins­
thätigkeit während des zwanzigsten Vereinsjahres
1899. 2. Berichterstattung des Aussichtsrathes. 3
Ergänzungswahl für die Bereinsleitung, dann Neu­
wahl des Aufsichtsrathes und des Schiedsgerichtes.
4. Berichterstattung über die Thätigkeit der Gaue.
5. Berichterstattung der Vereinsleitung über die Aus­
führung der Beschlüsse der vorjährigen Hauptver­
sammlung. 6. Berichterstattung und Beschlussfassung
über einen Antrag der Vereinsleitung.
(Ein tschechischer Ueberfall.) Aus Brünn
wird vom 16. d. gemeldet: .In Schwanenberg,
einer Ortschaft der deutschen Sprachinsel Deutsch-
Brodel, hatten die dortigen Deutschen auf ihren
Maibaum eine Fahne in den deutschen Farben auf-
gesetzt, was die Tschechen der umliegenden Orte
derart in Wuth versetzte, dass sie beschlossen, diese
Fahne mit Gewalt zu entfernen. In der That
drang am 13. d. gegen 2 Uhr Morgens eine mit
Siöcken bewaffnete Rotte von Tschechen aus Hrochov
unter Führung des Fleischers Anton Waller in
Schwanenberg ein. Einige Deutsche hielten bei dem
Maibaum Wache. Die tschechischen Angreifer er­
öffneten nun ein Steinbombardement auf die Deut­
schen; auch ein Revolverschuss wurde abgegeben,
zum Glücke jedoch Niemand getroffen. Schließlich
mussten die Tschechen Fersengeld geben, nachdem
sie vorher den deutschen Weber Karl Schlosser
schwer misshandelt und durch Steinwürfe an der
nahen Kapelle einen Schaden von 20 Kronen an­
gerichtet halten.
(Bubenstück.) In dem der Bergbau- und Eisen­
hüttengewerkschaft in Zöptau gehörigen Eisenwerke
„Leopoldihütte" wurde letzter Tage ein böswilliger
Bubenstreich verübt. Durch das Einlegen eines
Stückes Eisen zwischen die Zähne des in das große
Antriebsrad der Dampfmaschine eingreifenden kleinen
Zahnrades wurde das Antriebsrad zertrümmert, wo­
durch die Gewerkschaft einen Schaden von 4000
Kronen erleidet. Ein weiterer bedeutender Schaden
ist der Gewerkschaft dadurch verursacht worden, als
d.r Betrieb des Werkes durch mindestens drei
Wochen wird eingestellt bleiben müssen. Als der That
verdächtig wurde der 16jährige Eisenwalzer Franz
Kraunich verhaftet. Derselbe har auch später die That
eingestanden, tsin Motiv für dieselc gab er nicht an.
Der böswillige Bursche wurde dem Bezirksgericht
in Wiesenberg eingeliefert.
(Ein interessanter Fund.)Wie der „Bud. Corr."
aus Sümeg geschrieben wird, stieß man dort im
Weingarten des Sümeger Gutsbesitzers Josef Toth in
einer Tiefe T40 Meter aus eine Grube, welche mit
alten Eisengegenständen gefüllt war. Der Archäolo
ge Koloman Larnay, der hievon verständigt wurde,
untersuchte den Funo und constatierte, dass derselbe
von der Besatzung der Sümeger Festung herrühre,
die sich im Herbste des Jahres 1620 vor den Trup­
pen Gabriel Bethlens flüchtete. Der Fund besieht
aus für das Ende des 16. Jahrhunderts charakteri­
stischen Gegenständen. Es giebt da Streitäxte, Kriegs­
beile, Sapeuräxte, Bügel, verschiedene Zäumungen,
Buzoganye, Panzerbestandtheile, Kanonenkugeln, Ku
gelgu>sformen. Auch finden sich da verschiedene Werk­
zeuge, wie Hauen, Striegel, Heugabeln, Bohrer,
Bestandtheile eines Wagens mit Holzachse u. s. w.
Der Eigenthümer hat die Gegenstände dem Sümeger
Museum des Herrn Darnay überlassen.
(Eine großartige Schenkung) hat d.r Verlags
buchhändler Hermann I. Mayer der Stadt Leipzig
gemacht: Die Meyer'schen Arbeiterhäuser, bestehend
aus einer großen Colonie in Leipzig.Lindenau und
einer wetteren mi Bau begriffenen in Leipzig-Eutritzsch.
Durch Verfügung des Schenkgebers ist eine selbst­
ständige, von einem Verwaltungsrathe geleitete
Stiftung zur Erbauung billiger Wohnungen errichtet
und diese der Stadt Leipzig überwiesen worden.
Das sächsische Ministerium hat die Stiftung be­
stätigt. Für den Bau der Mayer'schen Häuser wurden
Millionen aufgewendet; der Wert ^der Stiftung
erhöht sich aber wesentlich damit, dass diese Häuser
neben der Herstellung billiger und gesunder Wohnungen
noch Ueberschüffe liefern, die immer wieder zum Bau
neuec Häuser verwendet werden! Der Segen der
Stiftung wird demnach mit der stetig wachsenden
Zahl der Wohnungen auch einer immer größeren
Zahl von Arbeitern theilhaftig, damit aber gleich­
zeitig eines der fühlbarsten socialen Uebel, die
Wohnungsnoth, bekämpft.
(Die Folgen der jüngsten Vesuv-Eruption.)
Ein Berichterstatter deL „Berliner Local-Anzeiger',
der den Vesuv bestiegen hat, entwirft folgende Schild
derung: Der Vulkan ist von Fiorenzo aus auf dem
neuangelegten Reitwege fast bis zum Aschenkegel
passierbar. Dort allerdings ist er mit gewaltigen
Laoatlöcken geradezu übersäet: die starken Wellblech-
dächer der Führerhäuser sind von den Blöcken durch­
schlagen. die Bahnstation liegt in einem wüsten
Trümmerhaufen, fast wie nach einem Bombardement.
Alle Seile der Drahtseilbahn sind durchrissen und
das eiserne Untergestell der zerschmetterten Schienen
ist in die Tiefe gesaust. Tie Bahn ist auf Monate
unbrauchbar geworden. Im Umkreis der zerstörten
Häuser liegen Blöcke und Lavamassen von riesen­
haften Dimensionen und zum Theile noch warm. Aus
dem Krater steigen colossale Massen von schwefel­
gelbem Dampf auf; sein Rand ist um einen Meter
gewachsen; der zusammengebrochene innere Kegel
verstopft die Mündung. Die ausgangsuchend-n Gase
haben den Berg an mehreren Stellen gespalten; den
drei neuen, bis zu einem Meter weiten Oeffnungen
des inneren Kcaterrandes entströmen die Dämpfe
unter colossaler Spannung. Durch den Zusammen­
bruch des inneren Kegels besteht die droße Gefahr
einer völligen Spaltung des Kraters, was stündlich
eintreten kann, vielleicht aber auch erst nach Tagen.
(Goldene, silberne nnd grüne Hochzeit.)
Dieses seltene dreifache Fest beging am 15. Mai die
Berliner Familie Schäfer. Das goldene Jubelpaar,
Herr Leopold Schäfer und Frau stehen im Alter
von 75, beziehungsweise 70 Jahren. Der alte Herr
wurde im November v. I. von einer Droschke über­
fahren, ist aber glücklicherweise von den Folgen
dieses Unfalles so weit wiederhergestellt, daß es ihm
wieder möglich sein wird, an der Feier theilzuneh-
men.— Das silberne Paar, der Sohn der alten
Leute der Chormeister des „Märkischen Centralsän­
gerbundes'" Musikdirector Herr Otto Schäfer und
dessen Frau während die einzige Tochter des Silber­
paares, Frl. Meta Schäfer, mit dem Musiklehrer Herrn
Max Lösch das Fest der grünen Hochzeit am selbi­
gen Tage feiert. Die gemeinschaftliche kirchliche
Trauung d r drei Paare fand in der Jacobikirche
(Oranienstraße) statt.
(Vom Schnellzuge erfaßt.) Aus Stockerau
schreibt man vom 15. d.: Als gestern gegen 10 Uhr
Abends das Herrn Franz Kurz in Königsbrunn ge­
hörige Weinfuhrwerk die Bahnübersttzung beim
Wallcck'schen Ziegelofen passirte, wurde dasselbe von
dem daherbrausenden Wien-Berliner Schnellzuge
erfaßt und zirka fünfzig Schritte vom Bahnkörper
fortgeschleudert. Der Kutscher des Fuhrwerks, der
zwanzigjährige Franz Roschbauer, erlitt mehrere Ver­
letzungen und mußte inS hiesige Krankenhaus trans­
portiert werden, wo er bis Abends das Bewußtsein
nicht wieder erlangte. Der Wagen wurde zertrüm­
mert, die Pferde konnten beim Sierndorfer Berge
aufgefangen werden. Obwohl sich solche Unglücks­
fälle wiederholt ereignet haben, sind die Bahnschran­
ken bis jetzt nicht beleuchtet. Es wäre an der Zeit,
diesem Uebelstande endlich einmal abzuhelfen.
(Schreckensthst eines Vaters.) Aus Prag 15.
d., wird gemeldet: Der Taglöhner Franz Jellinek
aus Humna bei Schlau, welcher am 11. d. gegen
seine vier Kinder— zwei Knaben und zwei Mäd­
chen— im Alter von drei bis acht Jahren in einem
Walde bei Pcher, Bezirk Schlau, Revolverschüsse
abgefeuert und drei derselben, davon eines tödtlich
verwundet hatte, wurde heute früh hier verhaftet.
Jellinek, welcher die That aus Noth verübt zu
haben angab, wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
(Massenmord auf einem Dampfer.) Das
Dampfschiff „Prinz Karl" gieng am 16. d. Abends
8 Uhr von Arboga nach Stockholm ab und hatte
Mitternachts den Quicksund passirt als ein Passagier,
nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender in
verschiedenen Räumen eingeschlossen hatte, in jeder
Hand einen Revolver haltend, alle Personen, denen
er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschießen be­
gann. Später benützte er auch einen Dolch und ein
Messer. Der Capitän erhielt einen Stich in den
Rücken, eine Frau einen solchen in die Brust; ein
Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuermann
einen Revolverschuss in die Schulter. Von vier im
Rauchsalon Karten Spielenden wurde einer ourch
einen Schuss in die Stirn getödtet, da er trotz der
Drohung des betreffenden Individuums eine un­
willkürliche Bewegung machte. Als das Dampf­
schiff „Köping" anlangte, sprang der Mörder in ein
Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem
Steuermann als Führer gieng das Dampfschiff nach
Stockholm weiter, wo es am 17. d. Morgens ein­
traf. Zahlreiche Polizisten giengen sofort an Bord
und brachten die Leichtverwundeten in Sicherheit;
vier Schwerverwundete wurden nach dem Kranken-
hause überführt. Vier Polizisten verfolgten nach
Eskilstung ein Individuum, auf welches die Be»


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 8 ]
Schreibung des Mörders vom Dampfer ..Prinz Karl"
passte. Nachmittags wurde der Verdächtige im
Wartesaal der Station Skögstorp verhaftet. Im
Augenblicke seiner Verhaftung wollte er einen Re­
volverschuss auf die Polizisten abfeuern, wurde je-
doch entwaffnet. In seinem Besitze wurden zwei
Revolver und 57 Patronen gefunden. Der Ver­
haftete erklärte, mit einem gewissen Johann Philipp
Nordlund identisch zu sein, welcher nach Verbüßung
einer Strafe wegen Brandstiftung entlassen worden
war. Bezüglich des versuchten Massenmordes er­
klärte Nordlund, es sei Sache der Polizei, den
Thatbestand aufzuklären. Der verhaftete Nordlund
gestand, die Blutthat an Bord des Dampfers „Prinz
Karl" verübt und dem Capitän über 800 Kronen
geraubt zu haben. Ueber die Mordthat äußerte sich
Nordlund völlig gefühllos.
(Der Grabstein des Selbstmörders.) Bei dem
Steinmetzmeister Heinrich Kunstadt, in Wien 2. Be­
zirk, Große Schifsgasse 4, e,schien vor einigen Tagen
ein Mann. der sich verschiedene Grabsteine zeigen
ließ und schließlich einen schlichten Landstein kaufte.
Er beauftragte den Steinmetz, den Gradstein mit
folgender Inschrift zu versehen .Ein Kraut nur
heilt Menschenleben,— Der Wunden klein und
groß.— Ein Tuch mir hält sie all' gebunden— 's
ist Leichentuch und Grabesmoos. .Hermann Reiter.—
1840—1900.“ Der Mann erlegte sodann den Kauf­
preis des Steines und sagte noch beim Weggehen,
ob ein Selbstmörder ebendort und ebenso begraben
werde wie jeder Andere, was der Steinmetzmeister
bejahte. Im Hause 3. Bezirk, Dlßlergasse Nr. 3.
wurde nun Dienstag Früh der daselbst als After-
miether wohnhafte sechzigjährige Dienstmann Her­
mann Reiter von seinen Qnartierleuten todt im Bette
aufgefunden. Es ergab sich, dass der Unglückliche
durch Vergiftung seinem Leben ein Ende gemacht
hatte. Zwei Tage vor dem Selbstmorde halte Reiter
den obenerwähnten Grabstein bestellt.
Volkswirtschaftliches.
(Nordwestbahn.) Am 14. d. ist der Geschäfts-
bericht der Nordwestbahn für das Jahr 1899 ver­
sendet worden. Der Bericht erläutert die in ihren
Hauptziffern bereits bekannte Bilanz. Die Betriebs­
einnahmen sind bekanwlich um 237.000 fl. bei dem
garantierten Netz und um 41.000 fl. bei dem Er-
gänzungtznetz gestiegen. Dagegen haben sich die
Ausgaben um 436.000 fl. bezw. um 183.000 fl.
erhöht. Von der Ausgabensteigerung entfallen auf
Steuern allein 156.000 fl., die Kosten der Unfall-
Versicherung sind um 30.000 fl. gewachsen, die
Ausgaben für Schneebescitigung und Herstellungen
in Folge von Elementarschäden haben sich um
108.000 fl. erhö.t. Der Betriebs-Coefficient beträgt
bei dem garantierten Netz 49 23 (im Vorjahr 48 05)
Percent, bei dem Ergänzungsnetz 43'17 (im Vorjahr
41'37) Percent. Die Äauausgaben haben bei dem
garantierten Netz 1 08 Millionen Gulden, bei dem
Ergänzungsnetz 1°77 Millionen Gulden erfordert.
Die Deckung der Baukosten erfolgte zum Theil durch
Obligationen, von denen Ende 1899 noch 395.000
Gulden unbegeben waren, zum Theil durch Auf­
nahme schwebender Schulden. Die letzteren haben
bereits die Höhe von 5 65 Millionen Gulden er­
reicht, von denen nur 665.000 fl. auf das garan­
tierte Netz, der Rest auf das Ergänzungsnetz ent­
fallen. Zur theilweisen Deckung der schwebenden
Schulden dienen übrigens auch die 10.000 Stück
Actien llt ß, die bisher noch unbegeben sind. Die
Dividende wurde bekanntlich mit 11 fl. für die
Actien lit. A und 12 fl. für die Actien lit. B be­
messen.
(Börse für landwirtschaftliche Produkte.)
Wien, 17. Mai. Das Wetter war heute heiter,
aber noch immer rauh, und aus Ungarn wurden
neuerliche Schäden an den Saaten gemeldet. Hiezu
gesellten siih auch noch höhere Newyorker Notierun­
gen, um die Tendenz in befestigender Weise zu be­
einflußen und trotz des wenig belebten Geschäftes
haben die Curse von Weizen und Korn wieder den
höchsten Stand von gestern erreicht und so gegen
gestern Abends 6 H., bezw. 4 H. Avance behauptet,
indess Hafer unverändert blieb, Mais aber auch
3 H angezogen hatte und Reps eine weitere Stei­
gerung von 5 H. aufwies. Mai-Juni-Weizen wurde
zu Kr. 8.10, 8.07, 8.10, Herbstweizen zu Kr. 8.29
8.27, 8.28, Herbstkorn zu Kr. 7.49, 7.50, 7.48,
Juli-August-Mais zu Kr 5.86, 5.84, 5 86, Sep-
tember-October-Mais zu Kr. 5.97, 5.98, 5.97,
August-September-Reps zu Kr. 13.45 umgesetzt.
Sonst notirten: Mai-Juni-Korn Kr. 7.33 7 35,
Mai-Juni'Hafer zu Kr. 5.43—5.45. Herbsthafer zu
Kr. 5.61—5.62, Mai-duni-Mais Kr. 5.74- 5.75.
Gekündigt wurden 1000 Metcrecnlner Hafer. In
effektiver Waare war das Geschäft wegen mangeln­
der Kauflust gleich Null, die Tendenz aber, da auch
das Angebot Zurückhaltung beobachtete, gut behauptet
und nur für Mais insoweit matter, als in diesem
Artikel um 5 H. billiger anzukommen war.
«Stechvieh- und Schafmarkt.» Wien. (Central-
viehmarkt St. Marx.) 17. Mai. (Stechviehmarkt.s
Dem heutigen Markte wurden zugeführt 4324 Kälber,
1920 lebende Schweine, 1835 Waidner-Schweine.
290 Waidner -Schafe und 1427 Läxnmer. Auf
dem Kälbermaikt war heute nur ein sechstägiger
Bedarf zu decken; dieser Umstand übte auf die
Stimmung einen leichten Druck aus und blieben die
Preise unverändert wie Borwoche: Waidner-Schafe
aller Categorien ohne Veränderung; Lämmer ziem­
lich matt bei nachgebenden Preisen. Man verkaufte:
Waidner-Külber von 72—84 H., Prima von 86 H.
bis Kr. 1.04, Hochprima von Kr. 1.06—1.14 (1.16
1.20), lebende Kälber von 60-88, Hochprima von
92—100 H.. Jungschweine von 64- 82 H, Waidner-
Fleischschweine von 88 -96, Waidner-Fettschweine
88—96 H., Frischlinge von 76—94 H., unter­
gewichtige von 96—100 H., Waidner-Schafe von
68—84 ö. per Kilo, Lämmer von Kr. 12 28 per
Paar. (Schafmarkl.) Auftrieb 3058 Schafe. Auf
günstigere Pariser Berichte machte sich recht gute
Nachfrage für den Export gellend und haben sich
vorwöchentliche Preise fest behauptet. Es notirten:
Export-Schafe von 50- 52 H. (55), Brakschafe von
44—47 Heller per Kilo.
Allerlei.
-Lebt Andrer?) Fast drei Jahre sind ver­
flossen, seitdem Sophus Andree und seine kühnen
Gefährten von Spitzbergen aus in ihrem Ballon
nordwärts den eisigen Regionen entgegensegelten, und
seit der Zeit haben wir über ihn nichts gehört, als
unbestimmte und trübe Gerüchte. Die meisten seiner
Freunde, darunter auch Nansen und Mohn, haben
die Hoffnung aufgegeben, aber sein Bruder Ernst
Andree ist überzeugt, dass er seinen Bruder eines
Tages wiedersehen wird. Er schreibt an das „New
Jork Journal": „Es ist jeder Grund vorhanden,
anzunehmen, dass mein Bruder lebt, und ich und
seine Familie hoffen und ermatten, noch vor dem
Ende dieses Sommers zu hören, dass er in Nord­
amerika eingetroffen ist. Was über einen dem Ballon
zugestoßenen Unfall erzählt wird, ist Unsinn; die
Fahrt war, soweit der Ballon in Betracht kommt,
so sicher wie in einem Eisenbahnwagen, und die
einzige Gefahr lag nur in dem Weg zu Fuß über
das Eis. Wenn der Ballon in Zickzackströmungen
gekommen wäre und die Drei gezwungen hätte, zu
landen, würden zwei oder drei Jahre nothwendig
sein, bis sie einen Punkt erreichten, von dem aus sie
mit der zivilisirten Welt in Verkehr treten könnten.
Da sie Lebensmittel für neun Monate hatten, konnten
sie, wo auch immer sie landeten, ohne Nahrungs-
sorgcn den 80. Breitengrad erreichen. Am 80. Breiten­
grade aber ist Ueberfluss von Wild vorhanden, und
die Gesellschaft hatte Waffen und Munition genug,
um es zu tödten. Wir haben den positiven Beweis,
dass der Ballon in erhalb 30 Stunden nach seiner
Abfahrt in Zickzack-Winde gerieth, und das wird sie,
entsprechend den früheren Plänen, gezwungen ha^en,
zu landen.“ Der Bruder Andrte nimmt an, dass sie
in der Nähe des Poles landeten und dort über­
winterten, dann südwärts marschierten, wiederum
überwinterten und 1899 ein Winterlager südlich der
Banks-Meerenge bezogen. Nach dieser Theorie
müsste Andree sich jetzt dem Prinz-AlbertLand in
Britisch-Nordamerika nähern. Erst wenn er sich bis
zum Ende des Sommers (indessen nicht zeigt, will
auch sein Bruder die Hoffnung aufgeben.
»Zu Faß den Nordpol aufzusuchen) haben
zwei Klondyke-Veteranen, Namens Rumsey und
Sorensen, beschlossen. Sie glauben durch ihren lan­
gen Aufenthalt in arktischen Regionen befähigt zu sein,
ihr Ziel zu erreichen. Ihre ganze Ausrüstung soll
in einem Rudel guter Hunde und einer ausreichen­
der Menge frischer Nahrungsmittel bestehen. Lebens­
rnittel in Büchsen wollen sie nur wenig benutzen.
Dagegen spielt in ihrem Plan die Einrichtung von
Lebensmittelniederlagen die Hauptrolle; je weiter
nördlich, desto näher bei einander sollen die Statio­
nen sein, bis schließlich auf jede zehnte englische
Meile eine kommt. Ihr Weg soll von Juneau in
Alaska aus nach dem nördlichen Grönland bis nach
Kap Kane gehen, wo sie dann in gerader nördlicher
Richtung von einer Eisscholle zur andern nach dem
Nordpol zu gelangen denken. Sie rechnen auf eine
Wanderung von 3 bis 5 Jahren und sind sogar
auf zehn Jahre gefaßt. Beide Männer sind wohl-
chabend und verlangen keine finanzielle Hilfe.
(Das Telephon als Verräkher.) In einem
Londoner Scheidungsprocesse wird» ein unentbehr­
liches Attribut unserer Zeit, das Telephon, dem­
nächst eine Rolle zu spielen haben. Hiezu wird aus
London berichtet: „Mr. Arthur Sinrfleton. ein neu­
gebackener Ehegatte, sah sich genöthigt, in Geschäften
auf Reisen zu gehen. Um nach Möglichkeit mit
seiner Frau Eheliebsten in Contact zu bleiben, gab
er ihr die Adresse eines Liverpooler Hotels an, wo
Nachrichten ihn jederzeit erreichen würden. Am
Tage nach des Gatten Abreise machte die sich
einsam und unbehaglich fühlende junge Frau ihrem
Bruder in der City einen Besuch. Sie hotte kaum
Platz genommen, als der vielbeschäftigte Kaufmann
von Manchester aus telephonisch angerufen wurde.
„Wenn man sich auf so große Entfernungen mit
einander verständigen kann," bittet seine hoch auf­
horchende Schwester, „so lass mich doch mit dem
Hotel, in dem mein Arthur in Liverpool abgestiegen
ist, verbinden. Wie wird er sich freuen, durch ein
Liebeswort von meinen Lippen überrascht zu wer­
den!" Der Anschluss wurde bewerkstelligt, und
Mr. Singleton, der in seinem mit allem Comfort
ausgestatteten Privatzimmer ein Telephon zur Ver­
fügung hatte, erschien mit der Frage: „Halloh,
was gibt's denn dort?" am Apparate. Schon wollte
die atbemlos lauschende Gattin ihrem Herzen in
Ausdrücken der Zärtlichkeit Luft macken, als die
weiteren, unverkennbar von ein-r weiblichen Stimme
herrührenden Worte an ihr Ohr drangen: „Du
sprichst ja mit London, Theuerster? Das muss
ich auch hören!" Wie von einer Natter gestochen,
taumelte Mrs. Singltton ihrem Bruder in die
Arme; sie hatte deutlich in der Sprechenden eine
Dame erkannt, deren Name schon zu Mr. Singletons
Junggesellcnzeit in ihr unliebsamer Weise mit dem
seinen in Verbindung gebracht worden war! Der
pflichtvergessene Arthur wartete inzwischen vergeblich
auf eine weitere Kundgebung des Londoner Tele­
phons. Statt seiner traf noch am selben Abende
seine Gattin in eigener Person in seinem Liver­
pooler Logis ein, und zwischen den Dreien spielte
sich eine derartig erregte Scene ab, dass in einigen
Wochen der Londoner Scheidungsgerichtsbof das
letzte Wort in dieser Affaire zu sprechen, haben
wird.
«Photographische Neuheiten für Amateure.)
Rechtzeitig zu Beginn der schönen Jahreszeit hat die
Firma R. Lechner (Wilh. Müller) wieder eine An­
zahl neuer Apparate und Utensilien in den Handel
gebracht; so erscheint jetzt die bekannte Universal-
Camera in neuer praktischer Ausrüstung; in leichten,
für die Reise und besonders für das Rad geeigneten
Stativen werden wieder neue Modelle vorgeführt
und, dem neuesten, verbreitetsten Sportzweig huldigend,
ein neuer Copirrahmen für Ansichtspostkarten, der
sich bestens bewährt.— Zu geschmackvoller Adjustirung
von aufgezogenen Photographien dient Kosel's
Facettir-Apparat. Die bekannte Taschen-Camera, die
speciell für Radfahrer sich vorzüglich bewährt hat,
ist wieder mit verschiedenen Verbesserungen versehen
worden, und die zu diesem Apparat herausgegebene,
von F. Probst verfasste Anleitung hat, ihrer aparten
und reizenden Ausstattung wegen, im In- und Aus-
> lande Sensation erregt. Ueber die diversen Neu­
heiten berichtet die Firma regelmäßig monatlich in
' der Zeitschrift „Lechner's Mittheilungen", von welcher
Probenummern bereitwilligst kostenfrei verschickt
werden.
(Es dürfte wohl kaum nöthig sei»,) ausführ­
lich daraufhinzuweisen, daß ein mangelhaft gereinig­
ter Mund eine große Menge von Fäulntß erregen­
den Gährungsproducten enthält, welche das wahre
Eldorado der Mikroben bilden und deren Vermeh­
rung und zahnzerstörende Thätigkeit in rapidester
Weise begünstigt. Um diesen gesundheitsschädlichen Ein­
flüssen mit Erfolg entgegenzuarbeiten, wende man das
vortreffliche Zahnmittel Osan an, welches in allen Apo­
theken und Droguerien zu haben ist. Wo es wider
Erwarten noch nicht vorhanden sein sollte, wolle man
darauf dringen, daß es sofort bestellt werde oder
wende sich direct an die Fabrik Anton I. Czernu in
Wien, 18. Bezirk Carl Ludwigstraße 6. eventuell
bemühe man sich in die Niederlage: 1. Bezirk,
Wallfischgasse 5.
(Resek'S Taschenfahrpläne,) die sich seit Jahren
beim reisenden Publikum der größten Beliebtheit er­
freuen. sind im Verlage der k. k. Hofbuchhandlung
Carl Winiker in Brünn in neuer Auflage soeben er­
schienen. Auch diesmal wurden zwei Ausgaben ver­
anstaltet und zwar für Böhmen, Mähren und
Schlesien zum Preise von 40 Hellern und für
Mähren und Schlesien zum Preise von 20 Hellern.
Erstere enthält außer allen Fahrplänen auch ein
Verzeichnis sämmtlicher Jahr-, Pferde-, Vieb- und
Wochenmärkte in Böhmen, Mähren und Schlesien,


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 9 ]
y
beide Ausgaben überdies sehr übersichtliche Eisen­
bahnkarten. Diese Taschenfahrpläne sind auch in der
hiesigen Buchhandlung von Ferdinand Loos und
Nesse erhältlich.
Allgemeiner Sprechsaal.
bestes Tisch- und Erfrischungsgetränk,
erprobt bei Husten, Halskrankheiten, Magen-
und Blasenkatarrh,
JULIUS MEINL 8
GEBRANNTER KAFFEE
in ORIGINAL-PACKUNG.
Verkaufsstellen:
in Znaim bei Ignaz Kotrnetz,
Kalchergasse Nr. 25
in Frain bei F. Kampa,
Hauptplatz Nr. 47.
Briefkasten der Uedaction.
Nach Gutteufeld. Die betreffende Wahlnach­
richt war bereits in Nr. 36, vom 5. d. unseres
Blattes enthalten.
Heil. Zu wenig von localem Interesse. Uebrigens
sind wir mit Feuilletons so sehr versehen, dass wir
Ihre Arbeit selbst beim besten Willen refusieren
müssen..
Cvangelischer^irchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
findet in der Christus-Kirche
Donnerstag den 24. Mai 1000
um 10 Uhr vormittags statt.
Confirmationssest, Feier des heil. Abendmahles.
Verstorbene.
14. Mai. Antonie Schardinger, Witwe nach
Anton Schardinger, gewes. Bahnbediensteter, 77 I.
alt. Nordwestbahnstraße 7, Marasmus.— 14. Franz
Musil, Armenhauspfründner, 54 I. alt, Krankenhaus,
Lungenentzündung.— 15. Jakob Wanurka, Tag-
löhner, 63 I. alt, Krankenhaus. Rothlauf.— 16.
Johann, Sohn der Marie Cerny. Dienstmagd 2 Tage
alt, Feldgasse 4, Lebensschwäche.— 16. Franz
Polak, Taglöhnerskind, 5 I. alt, Krankenhaus,
Knochenentzündung.— 17. Magdalena, Tochter
des ßMartin Svaricek, Taglöhners, 10 Tage
alt, Große Tränkthorgaffe 23, Lebensschwäche.-
47. Josef Suchomel, Armenhauspfründner, 64 I.
alt, Raplngasse .4, Lungentuberkulose.
HST Junges solides Mädchen
wird als
Verkäuferin
tTikar Xioco
sogleich aufgenommen.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
Photographische Apparate
(anch für Rads; hrer) zu allen Preisen.
Sämmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur Photo­
graphen.— Vollständiges Lager der Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner’s Mittheilungen
photogr. Inhalts: 12 Hefte, Preis jährl. 2 Kronen.
Probeheft gratis.
Neuer Katalog, Quartband mit 180 Seiten
310 Abbildg. L K 1.20 (Betrag wird rückvergütet bei Ein­
käufen v. 10 K an). gJ^“Gratis Unterricht im Atelier.
R. Lrchner (Willi. itlAller)
k. u. k. Hof-Manufactur für Photographie Kunsttischlerei,
photogr. Atelier etc) Wien, Graben 31,
Radiciertes Gasthaus,
Bahnstation Jamnitz, Mähren, 18 Ar 27-m 2 Bau­
area mit angrenzender Wiese 38 Ar 54 m 3, beim
Wasser, für Bierdepot oder Fabrik sehr geeignet,
ist ZU verkaufen.— Nähere Auskünfte ertheilt
Konwalin, Oblt -Auditor, Garnisonsgericht, Agram.
G« grsßex Hsf
sän Gurkeneinleger oder Fuhrwerksbesitzor sehr
geeignet, ist per l. Juli zu vermieten. Zu erfragen
im Fruchtmagazine des Herrn Leopold Steiner’s
Sohn, Umfahrtstrasse Nr. 18 oder bei Herrn Jacob
Glaser, Pragerstrasse 22.
Daselbst sind auch einige Fuhren
gelber Ban- and Garten-Sand 'SKI
zu verkaufen.
Zn mietheii gesucht
eine Wshnnng
bestehend aus 2 Zimmer und Küche, mit Garten­
benützung. Die Zimmer womöglich möbliert.
Anträge übernimmt die Administration d Bl.
[aus-Verkaui
io Laa a. d. Thaya.
Sonntag den 10. Joni d. J. nachmittag 3 Uhr
findet in der Stadt Laa a. d. Thaya im Gasthause
„zur Kugel“ die freiwillige Versteigerung der
dortigen Häuser Nr. 139 und 29k) statt u. zw.
Das Hans Nr.
dem Hauptplatze Staatzerstraße, auf Irequentester
Straße, vorzüglicher Posten, für jedes Geschäft
geeignet, derzeit von fünf Parteien bewohnt;
Ausrufspreis 14.000 Kronen.
m KT** AAA anstoßend an das
UäillS Ulla ZtfU) erstere, ebenerdig,
auf dem sog. Schweinemarkt gelegen, für kleinere
Handwerker oder sonstigem kleineren Geschäfte
geeignet; Ausrufspreis 4000 Kronen.
Nähere Auskunft beim Eigenthümer Heinrich
Fürnkranz in Asparn a. d. Zaya.
»as reichhaltigste und ötiügsie
familien-Journal ist das seit
7 Jahren wöchentlich
erscheinende
— Das Neue
1 llustririe
Preis vierteljähr. frco. fl. I.—
/Dasselbe bringt wöchentlich 4i« wichtigsten 1
Ereignisse des Tages in Bild und Wort 1
f Fern«: Romans, Novellen, Preisaufgaben
I etc,— Probenummern aafVerlangea gratis.
. Za beziehen durch^
/ jede Buchhandlung, Zeitungsvertbhleisser
' ®owie direct von der Administration de*
„Das NeiisJllustrirte Blas“
V
Neuester
^J ervieifältigtings-
flpparat
(verbesserter Hektograph).
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sohmiedgasse Nr. 10.
Zl. 17.584.
Gemrinderalh Znaim, am 6. September 1899.
Gewölbe-Vermirlhung.
Das bisher an den Gemischtwarenhändler
Herrn Carl Peter Siegl, beziehungsweise dessen
Witwe Frau Amalie Siegl vermiethete städtische
Gewölbe in der Füttergasse ist vom 1. April 1900
an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Ter Bürgkrmkister-Stellvkrtrtttr:
Johann Kaase.
Gemrinderalh Znaim als politische Behörde,
am 11. Mai 1900.
Kundmachung
betreffend die Einleitung einer Sammlung milder
Spenden zu Gunsten der geschädigten Bewohner
des Jaispitzbachthales.
Die von der k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Znaim eingeleitete öffentliche Sammlung milder
Spenden zu Gunsten der infolge der letzten Hoch­
wasserschäden noihleidenden Bewohner der betroffenen
Gemeinden des Jaispitzbachthales wird auch auf das
hiesige Stadtgebiet ausgedehnt.
Hievon geschieht zufolge Erlasses des k. k.
mähr. Statthalterei-Präsidiums vom 29. April 1900
Zl. 2321 präs. mit dem Bemerken hiemit die allge­
meine Verlautbarung, dass die Entgegennahme der
Spenden directe durch die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Znaim zu erfolgen hat.
Der Büraermeifter:
Johann Vrautner.
E. 208/00
5
Verftkigrrungg-Edirt.
Am 5. Juni 1900, vormittags 9 Uhr, findet
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19
die Zwangsversteigerung der nachstehenden Liegen­
schaften a) E-Zl. 198, b) C.-Zl. 709. c) E.-Zl.
782, d) E.-Zl. 901, e) E.-Zl. 1026, f) ck.-Zl. 1112,
g) E -Zl. 1158 und hi E.-Zl. 1177 sämmtliche Grdb.
Groß-Olkowitz—Mausdorf statt.
Diese Liegenschaften werden bewertet: ad a)
auf 1080 K, ad b) 260 K, ad c) 60 K, ad d>
260 K, ad e) 300 K, ad f) 280 K, ad g) 500 K,
ad b) 40 K. Das geringste Gebot, unter welchem
der Verkauf nicht stattfindet, beträgt: ad a) 554 K,
ad b) 174 K, ad c) 40 K, ad d) 174 K, ad e)
200 K, ad f) 187 K, ad g) 334 K, ad h 27 K.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden können bei
dem untenbezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 19 ein­
gesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten Ver­
steigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei
Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteh
gerungSverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe deS Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
weder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn­
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Znaim, Abtheilung Y
am 19. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 10 ]
10
Zraimer Woeheumarkr vom LN. Mai 1900.
Hfftciellr Marktpreise. A t e i s ch- r e i s e.
Zugefithcte
Minge
Frucht-Gattung
Qualität
per Hectol.
STtcts per 50 Atta
höchster| niederster| Durchschnitt
orr Mer.-Ccnt.
in Kilo
K
b
K
b
K| h
815
Weizen ....
75-80
8
40
•
20
8 l 30
101
Korn .....
72-75
8
69
7
82
8 01
03
Gerste
65-68
6
90
6
42
6 66
28o
Hafer
45-50
6
75
6
50
6 I 60
12
Linsen ....
-50
16
-
12
—
14|-
«ei den hiesigen
Fleischhauern
höchster
1 niederster
1 am Fleischmarkte
untere Böhmgaffe
höchster,
niederster
“Kl“h|
L
l k
K
1 h
1 b
Rindfleisch...
1
48
1
08
Rindfleisch ....
1
—
—
80
Kalbfleisch...
1
4)
1
12
Kalbfleisch ....
1
—
96
Schweinfleisch..
1
40
1
12
Schweinfleisch...
1
—
—
92
Schöpsenfleisch..
—
—
-
—
Schöpsenfleisch...
privat- Bericht.
. Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
von! bi»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
Frucht-Gattung
per
60
Kilo
Pr-i»
Frucht-Gattung
per
50
Kilo
Preis
von
bi«
vva
I bi»
von
bi»
Kümmel inlän. (Nachdau)
oO
Brein zenth. mähr. Hirse)
59
8 25
9-
Linsen Feld ....
60
>0-
12-
Wicken....,
50
8*—
S'—
„ holländ...
34-
35-
Erbsen I
„
11—
12-
Fisolen weiß rund
9—
10—
Anuis
$*
32-
31—
Foenam graecum..
9-
9 28
II
9—
10--
.„ stach..
11—
12-
Fenchel
n
28-
dö
Nüffe ......
s(
.8—
30-
„ III
„
7*5C
85C
Fisolen weiß Rei»..
12_
13—
Loriander ....
rt
9-
10*53
Mohn blau ....
27--
P--
Hirse (roh) ....
„
52;
6—
„ särbige Futter
5-
6-
Rothklee sauren...
ff
60-
§5'—
„ grau ....
rr
28—
27-
rinseu groß ....
18--
24-
Spiel...
10-
li-
Weißlleesamen...
tf
25.—
39-
Knoblauch ....
12-
13-
„ mittl
15—
18-
Kukurutz
(>-
6-2
Esparsettkleesamen..
ff
10 50
12—
4 60
6-
„ klein ....
»
12—
15-
Kücherl (Platterbsen).
"
9
10
Lucernerkleefamen..
ft
10--
35'-
Erdävfel
2 60
6 -I
Bericht der MarktaufleHer.
SO Kgi\: Brein K 9. Erbsen K 8.50— Linsen K 14. Bohnen
K 9.—— Erdäpfel K 3.—— 1 Kgr. Rindschmalz K 2.40— Schwein­
schmalz K 1.52— Butter K 1.80— 53 Eier K 2. 1 Gans (junge)
K 3.60— 1 Hase K —. 1 Paar Rebhühner K —.—— 1 Paar
Enten K —. 1 Paar Hühner (junge) K 1.80— 50 Kgr.: Petersil
K 15. Zwiebel K 7 50— Knobloch K 25. Heu K 3 80— Stroh
K 1.60— Steinkohle K 1.76— 1 Kbmt, Holz: hartes K 12.40— weiches
K 9.40 —- 1 Schock Kraut K —. 1 Schock Salatgurken K —.
mittlere Einleggurken K —.—— kleine K .—.
Betz» 17. Mai. 1900.— 50 Klgr.: Weizen K 16.—. Korn K 15.50.
Hafer K 13.—. Gerste K .—. Mais K .—. Wicken K .—. Linsen K .—.
Joslowitz. 15. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 15.60. Korn
K 14.—. Gerste K 11.40 Brein K 14.—. Linsen K. Hafer K —.—.
Bohnen K —.—. Mais K—. Erdäpfel K 8 .—. Wicken K—.—.
Msskitz, 17. Mai. 1900.— 100 Klgr.:' WeizensK^16 40. ftoriTK
14.48. Gerste K 12.60. Hafer K 12.50. Brein K —.—. Bohnen K 20.— Linsen
K —.—. Erbsen K 19.—. Mais K 13 44. Wicken K —.—. Kartoffeln K!
5.60. Kücherl K —.—. 1 Klgr.: Rindschmal z K 2.80. Butter K 1 90.[
Frebitsch. 14. Mai. 1900.— 100 Klgr.: Weizen K 17.28 Korn■
K 16.12. Gerste K—.—. Hafer K 12.08. Erbsen K —. Linsen schwarze I
.—. Heu K 7.—. Stroh K 3.20. Erdäpfel K 4.40.'
Anaimer Hetreidemarkt.
Der Körn-rmorkt wir schwach befahren, flaue« Geschält bei abgeschwilchten Preise!'
Weiten um 20 b. Hafer um w 5, billiger Korn und Gerste der Vorwoche gleich.
Der Beginn de« Getreidemarkie» findet vom t. März l. I. am 7 llbr Morgen» statt.
Der nächste Pferde- und Rindoiehmarkt findet am Montag den 21. Mai 1900.
statt.
-5 o
1 t 0
.Ziehungen.
Wien: 11,
9V,
56,
66,
10.
— Nächste Ziehung am 26. Mai.
Arnnn: 84,
42.
28.
54,
21.
— Nächste Ziehung am 30. Mai.
Srag: 77,
78.
80.
89,
53.
— Nächste Ziehung am 23. Mai.
Hra;: 59,
23.
5.
19,
44.
— Nächste Ziehung am 26. Mai.
Lilli- 78,
26,
49,
35,
30.
— Nächste Ziehung am 19. Mai.
Effecten- und Wechfel-Curfe vom II. Mai 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 9 "91 Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 60
Oesterr. Goldrenle 116. Oesterr. Kronenrente 4% 97—— Ungar. Goldrente 4', N6 v»
— Ungar. Kronenrente 4'^, 91.10— Oesterr.-ungar. Lank-Actien l7.73— Lredttactiea
723 60— London Vista 212.55- D-ntU-e .otta für 100 Mart oer 1 1 8 27z
— 20-Mark-Stücke 23.6»— 20- Franc«-Stü-je 192— Italienische Banknoten 91. SS—
Ran^-Dnoateu 11 31
Ich Aooa Csiliag
mit meinem 185 Eeniimetcr lan­
gen Riescn-Loreley-Haar. habe
solche« infolge ll-mosotlichen
Gebrauches meiner seldsterfunde-
nen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten
cl« da« einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur For­
derung des Wachsthum« oessclben,!
zur Stärkung de« Haarboeen«
anerkannt worden, ste befördert
bei Herren einen vollen kräftigen
Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- al» auch Barthaare
uatürlichen Glanz und Fülle »nd
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bi« in da« höchste Aller.
Preis eities Tiegels 1 fl.,
S fl., 3 fl., S fl.
Posivcrsaiidt täglich bei Vor­
einsendung de» Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt ausser Fabrik,
wehrn olle Aufträge zu rich en
si d.
A.WA CSILLAG.
WIEN, I., Seilergasse 5.
Gate Uhren billig. Mit Ljähr. fchrifrl.
Garantie vers an Private
HannsKonrad
Brüx (Böhmen.)
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3.76.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl.5.80.- Echte Srlber,-
kette fl 1.20.— Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.9».
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u. silberne Aus-.
stellnngSmedaillen und tausende Anerken-
nungrschniben.
Illastr. Preiscatalog gratis and franco.
2 Waggon
alte Bierfässer
in verschiedener Größe, sehr gut erhalten,
find billigst zu verkaufen.
Actien-BsüUerei Brünn, SclireMIMrasse Nr. 12.
Consorven-Fabrik.
Für eine große Gemüse- und Obstconserven-
Fabrikation erfahrener Fachmann als
w Mnüipiiiant
resp. technischer Leiter gesucht.
Reflectanten, welche mit der Erzeugung von
Darrgemüse, Sauerkraut, ferner mit der Conser-
vierung von Gurken vertraut sind, erhalten den
Vorzug.— Offerte mit Zeugniscopien nebst Ge­
haltsansprüchen sind an die Annoncen-Expedition
Rudolf Mosse, Wien I., Seilerstätte 2 unter Chiffre
„Conservenfabrik Nr. 15“ zu richten.
Die Marktgemeinde Frain
Bez. Znaim (Mähren»
verpachtet die ihr eigenthümlich gehörige
n
d
utlr. 5 ?ii.:
(genannt Marklrnühte)
auf mehrere Jahre unter günstigen Brding-
i.iffcn.— Reflektanten wollen sich an den
Gemcindcvorstand in Frain wenden, wo alle
näh. Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
Kerrschastsmilch,
mehrere 1000 Liter täglich für ganzjährige Lieferung
wird gesucht.
Offerte franco Znaim an die Administration d. Bl.
100—300 Gulden monatliG
können Personen jeden Standes in allen Ort­
schaften sicher und ehrlich ohne Capital und
Risico verdienen durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere und Lose.— Anträge an Ludwig
Oesterreicher, Vllt. Deutschegasse 8, Budapest.
Im Marienhof
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, l
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus:
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, l Closet’ r
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, b,
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 19« >0.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Ringer sen.
Baumeister, Mariahilterstraßa 10.
Nur die von Bergmann& Co. Tetschen a. E.
fabricirte
Sergmann's LilienmilL-Zeife
(Schutzmarke: Zwei Lrrgmänner)
macht eine zarte, weiße Haut und rosigen Taint
und ist zugleich beste Seife gegen Sommersprossen.
Per St. 40 kr. bei Ignaz Fokal. Apotheker Herodck,
A. Bkazel'r Nachf., und Karl Kaluscha in Znaim.


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 11 ]
11
Wie es endete.
Roman von Maria Theresia May.
Verfasserin de« preisgekrönten Romane? „Unter der Königrtamie"
27. Fortsetzung. Nachdruck verbäte».
„Ueber ihren Geist und ihr Herz kann ich aus
eigener Erfahrung noch nicht urtheilen. Mir freilich
erschien sie gestern abweisend kalt und streng, so
wie Du" sein kannst. Tante, und wie Großmama
leider oft gewesen ist. Auch heute bewegte sie sich
mit einer Art steinernen Ruhe in dem Zimmer der
Großmama.. ."
..Hockmüthig und anmaßend ist sie, das habe
ich vom ersten Augenblick an gesehen und gesagt,
eine Emporkömmlingin, die ihre Stelle in unerhörter
Weise missbraucht!“ unterbrach die alte Gräfin die
Sprecherin heftig. .Ick bitte Dich, sprich mir nicht
mehr von ihr. Der Tag, welcher diese Person zu
Herberts Frau gemacht hat, war für mich der
Sterbetag alles Glückes und häuslichen Friedens.
Ich sagte es. als sie kam und sage es noch heute:
Ich wollte. Herbert wäre lieber gestorben, ehe er
mir das angethan hat."
„Tante, Tante! Du sündigest so wie Groß-
Mama gesündigt hat. Gib doch Deine Borurtheile
auf, versuche, die sunge Frau mit freundlicheren
Augen zu betrachten,' da sie nun doch Deine
Schwiegertochter ist. Sie kann nicht hochmüthig
und anmaßend sein; denn Clementine rühmte ihre
Güte und spricht mit Begeisterung von ihr, ebenso
Onkel Paul."
Die Gräfin zuckte verächtlich die Achseln. Mein
Bruder stellt sich gut mit Herbert und ist schließlich
ein Mann, und alle Männer lassen sich durch
Schönheit bestechen. Clcmentine ist schwach und
absolut urth-ilslvS. Dock fange ich an zu fürchten,
dass diese Frau auch eine Jntriquantin ist. Sie
zeigt Hochmuth und Anmaßung mir gegenüber, weil
sie klug genug ist, sich zu sagen, dass sie mich nie­
mals gewinnen wird; gegen Paul spielt sie liebens­
würdige Koketterie aus, gegen Clementine ist sie
eine wohlwollende, überlegene Beschützerin. Wehe
ihr, wenn ich erfahre, dass mein Verdacht begründet
ist. und sie Clementine bei ihren Thorheiten unter­
stützt!— Und der Dienerschaft gegenüber fließt sie
über von Herablassung; dieselbe Frau, die hier
immer wie eine Königin durch die Gemächer schreitet,
stellt sich in den Schlosshof und schwatzt mit dem
Koch!"
.Wer weiß, wer Dir diesen Klatsch zugetragen
hat, liebe Tante," sagte das schöne Mädchen ernst.
„Ich höre aber leider aus jedem Deiner Worte,
wie viel Groll und Bitterkeit Du gegen Herberts
Frau hegst. Es ist Zeit, dass Du einlenkst. Sei
gütig gegen sie. und Du wirst das Eis sofort
schmelzen. Denke nur, wie sehr Du Herbert mit
Deinem Verhalten betrüben musst" Das war der
wunde Punkt, den Jngeborg unbewusst getroffen
hatte.—
„Aber sie liebt ihn ja nicht, er ist unglücklich,
sie ist ja auch gegen ihn so entsetzlich abweisend.*
rief die alte Gräfin etwas weniger heftig, während
Thränen der Erbitterung und des Schmerzes ihr in
die Augen traten. „Gertrud behauptet, er habe sie
betrogen, weil er unter dem Namen Kronau um sie
geworben und sie geheiratet hat; sie würde keinen
Aristokraten genommen haben. Nun spielt sie sich
auf die Unversöhnliche. Ist das erhört?"
„Rhoden hat mir die Sache mitgetheilt," ent-
gegnete Jngeborg nachdenklich; „ich meinte aber,
dos wäre zwi chen Herbert und seiner Frau längst
ausgeglichen."
„Ach, Inge, wärst doch Du statt jener meine
Schwiegertochter geworden. Mein Herzenswunsch
wäre dadurch erfüllt gewesen und wie glücklich
wären wir alle miteinander geworden!"
Lebhaft erröthend sah Jngeborg die Gräfin
an. „Weißt Du Tante, dass ich dem Schicksal sehr
dankbar bin, dass Herbert mich nicht gewählt hat?!
Gewiss, ich würde nicht nein gesagt haben, und wir
hätten eine glückliche Ehe geführt wie tausend
andere; besser vielleicht, weil wir einander beide
herzlich gut sind. Aber die innere Befriedigung,
das Aufgehen der Wesen ineinander, das Eins­
werden der Seelen, das hätten wir doch immer
vermisst, ohne vielleicht zu wissen, was uns fehlte,
denn wir liebten uns nicht, daS weiß ich ganz
genau!"
„Inge. Inge," rief die Gräfin fast erschrocken,
„Du liebst jetzt— wen? wer ist es, wer?"
Jngeborg trat zu der Tante und küsste sie auf
die Wange. „Lothar von Rhoden", sagte sie leise.
„Bitte, mache mir keine Einwendungen," fügte- sie
rasch hinzu, als die Gräfin in höchster Erregung
etwas entgegnen wollte. „Ich hätte gewiss in
Eurem Sinne eine bessere Partie machen können;
aber keine, die mich mehr beglückt hätte; und da ich
überdies die Gewissheit habe, dass ich auch ihn
glücklich machen kann, so ist's bei mir beschlossene
Sache, dass ich seine Frau werde. Der Großmama
habe ich's noch nicht gesagt, weil ich bei ihrem
leidenden Zustande immer die Aufregung für sie
fürchtete. Ich wähnte ja, mich auf den heftigsten
Widerspruch gefasst machen zu müssen. Nun werde
ich es ihr in den nächsten Tagen mittheilen, in ihrer
jetzigen Gemüthsstimmung gibt sie bestimmt gleich
ihre Einwilligung. Und Du. liebe Tante, sei so
gut und edelmüthig, wie Du sein kannst; denke doch
daran, dass Dein Wunsch doch wirklich in Erfüllung
gegangen ist: Deine Schwiegertochter ist ja doch in
Wahrheit auch die Enkelin der Gräfin Frankenthurn
und nur das Kind der jüngeren Tochter!"
Die Gräfin entgegnete nichts mehr, sie drückte
nur ihrer Nichte krampfhaft die Hand, und als diese
das Zimmer verlassen hatte, gieng die alte Dame
zu dem schön geschnitzten Betschemel, über dem ein
kostbares Elfenbeincruzifix hing, und beugte in tiefe
Gedanken versunken, ihr Haupt auf das Pult.
Lange blieb die Gräfin so mit ihrem Gott
allein, und als sie später die Ihren sahen, war es.
als läge ein milder Schein über ihrem strengen
Antlitz ausgebreitet, welcher dasselbe verschönte.
**
Seit vollen acht Tagen lag die Gräfin Franken­
thurn schwer krank in dem prächtigen Gastzimmer
des Schlosses Landskron, und Gertrud durfte sie
nicht verlassen. Mit ängstlichen, traurigen Augen
schaute die Kranke die junge Frau an, wenn diese
dem Wunsche nach einigen Minuten ungestörten
Alleinseins nicht widerstehen konnte und derselben
sagte, dass Hausfrauenpflichten, die ihr gewiss knapp
zugemessen waren, und wenn man das, was sie
während dessen vornahm, als solche bezeichnen
konnte, sie für kurze Zeit abriefen, und ein Leuchten
der Freude erhellte das abgezehrte Antlitz der
Greisin, wenn Gertrud wieder erschien.
Acht Tage sind eine kurze Spanne Zeit, und
doch, was hatten sie an Gertrud g-than! Unmerk­
lich hatte jede Minute an ihrem Starrsinn genagt,
und unmerklich war ein Krümchen nach dem andern
abgebröckelt von ihrem Stolze; sie wusste es selbst
nicht, und doch war es eine Thatsache, die, äußerlich
noch nicht an ihr zu merken war; aber sie war da
und unaufhaltsam arbeitete in ihrem Seelenleben ein
Etwas, das sie sich selbst nicht erklären konnte, das
ihren Gedanken neue Richtung gab und sie ab und
zu erschreckt auffahren und sich fragen ließ: „Bist
Du noch Gertrud Meynert. die Du warst?"
So oft die junge Gräfin während der Ver­
gangenheit jemals an die Verwandten ihrer Mutter
gedacht hatte, so war es mit einem Gefühl gewesen,
das dem Hasse sehr nahe kam, wenn ein so junges
Geschöpf, wie Gertrud damals war, überhaupt schon
hassen konnte. Niemals aber war es ihr in den
Sinn gekommen, dass sie einst der Mutter ihrer
Mutter begegnen würde, ohne ihr sofort mit Ver­
achtung den Rücken zu wenden. Und nun saß sie
an dem Lager ihrer Großmutter, und all' ihre Ge­
danken von Unversöhnlichkeit und Bitterkeit schienen
zu schmelzen vor der stummen Bitte um Vergebung,
vor dem erschütternden Werben um Liebe in den
Blicken und Mienen der Kranken, obgleich sie immer
wieder ihren Stolz, ihren Starrsinn zu Hilfe rief.
Die Großmutter hatte seit der ersten Begegnung
mit Gertrud nicht wieder von der schmerzlichen
Familientragödie gesprochen; aber sie ließ in ihrem
Verhalten deutlich erkennen, dass sie der jungen
Gräfin alle Rechre als Enkelin zugestand, und Ger­
trud war schon so weit gekommen, dass sie nicht
widersprach. DaS Nervenleiden der alten Frau trat
jedoch nach dem ersten Anfall wiederholt mit solcher
Heftigkeit auf. dass der Arzt es für nöthig fand,
die Angehörigen auf die Möglichkeit einer Catastrophe
vorzubereiten. War der Anfall vorüber, so lag die
Gräfin ruhig und schweigsam da, mit der gesunden
rechten Hand nach Gertrud's Hand fassend, als ob
sie sich immer wieder der Gegenwart der Enkelin
versichern wollte. Wenn Jngeborg zu ihr trat, sah
die Gräfin Frankenthurn diese mit schmerzlichem
Lächeln an und flüsterte auch wohl: „Dir ist kein
Unrecht geschehen. Inge, Dir nicht; ckber an Gertrud
habe ich viel gut zu machen, sie soll bei mir
bleiben!"
Ein andermal, als die beiden schönen Frauen-
gestalten nebeneinander an ihrem Bette standen,
fragte sie ängstlich: „Seid Ihr Euch gut? Ihr
müsst wie Schwestern sein." Und sich zu Gertrud
wendend, versicherte sie eifrig und deutete dabei auf
Jngeborg: „Sie verdient, dass Du sie lieb hast,
sie ist viel, viel besser als ich, sie ist so gut, wie
— Deine Mutter war. Reicht einander doch diö
Hände!"
Herzlich streckte Jngeborg der jungen Frau
die Hände entgegen, in welche die junge Gräfin
nur unwillig und zögernd ihre Hand legte. Die
Erinnerung an ihre Mutter lenkte ihre Gedanken
auf sich und daraus, wie viel von ihren Grundsätzen
bereits verloren gegangen sei. Die Gräfin hatte
den Vorgang aufmerksam beobachtet. „Sie ist miss­
trauisch," sagte sie wie erklärend und entschul­
digend zu Jngeborg, „sie kann nichts dafür, auch
das ist meine Schuld. Du, Jngeborg, wirst sie
Vertrauen lehren, Du bist ja die Aeltere!— Jetzt
möchte ich schlafen; aber bleibt beide hier!"
Und die beiden Enkelinnen der Gräfin setzten
sich einander gegenüber an das tiefe Erkerfenster»
das einen wundervollen Ausblick auf den Park, auf
Wiesen und Wälder, auf die in bläulichem Duft
schimmernde Bergkette gewährt, die den Horizont
schloss. Sie schwiegen beide; die Situation war
zu ernst für gleichgiltige Worte, und keine von
beiden wagte, von dem zu beginnen, was sie im
tiefsten Innern beide gleichmäßig bewegte.
„Gräfin Landskron," sagte endlich Jngeborg
halblaut, „ich habe mich gesehnt, Sie einmal allein
zu sprechen; doch es bot sich bis jetzt nie die
Gelegenheit dazu. Die Krankheit der Großmutter
fesselte Sie allerdings fast unausgesetzt an dieses
Gemach, in dem wir heute beide zum ersten Male
ohne andere Zeugen bei der Kranken sind. Trotz-
vem habe ich wohl bemerkt, dass Sie mir aus dem
Wege gehen, dass Sie vermeiden, mit mir zu
sprechen. Oder habe ich mich getäuscht?
Gertrud erwiderte den offenen fragenden Blick
Jngeborgs mit gleicher Offenheit und Ruhe. „Nein,
Comtesse Preyern."
„O. Sie sagen so ehrlich die Wahrheit, wie
ich es liebe, und wir werden uns bald verstehen.
Flöße ich Ihnen Abneigung ein, d. h. bin ich Ihnen
antipathisch?"
„Nein, keineswegs!" entgegnete Gertrud leb­
haft.—
„Das habe ich empfunden, Sympathien sind
fast niemals einseitig. Und doch verhalten Sie sich
so kühl und fremd mir gegenüber, dass mir bange
wurde um Sie, um mich, um Herbert."
„Um Herbert?" fragte Gertrud scharf.
„Ja, gewiss, um ihn besonders, doch davon
später.— Gilt Ihre Zurückhaltung mir gegenüber
nur dem Umstande, dass ich Gräfin bin?"
„Nein," sagte Gertrud langsam. „Ueber den
Adel denke ich heute nicht anders, als ich gedacht
habe, als ich noch Gertrud Meynert hieß. Aber ich
habe einsehen gelernt, dais nicht bei allen Vor­
nehmen der Sinn für Billigkeit und Gerechtigkeit
von dem Stolz auf Wappen vollständig erdrückt ist.
Ich halte auch Sie für gut."
„Ich möchte es wenigstens sein, Gräfin Lands­
kron." Ein ernstes Lächeln flog um den stolzen Mund.
.Warum dann aber die Zurückhaltung?"
Wieder blickten die beiden schönen jungen Frauen
einander an, und Gertruds braune Augen schimmer­
ten in jenem tief dunkelgoldenen Glanze, den sie
immer annahmen, sobald eine mächtigte Erregung
die Seele der jungen Frau durchzitterte.
„Weil ich die Stelle einnehme, die Ihnen zu­
gedacht war, Gräfin Preyern; und ohne daß ich das
mindeste dafür kann, habeich Ihnen gegenüber doch
ungefähr die Empfindung, als hätte ich ein Ihnen
gebührendes Recht usurpirt. Dazu kommt noch," fuhr
sie fort, und durch eine Geste bittend, daß Inge-
borg welche sich aufgerichtet hatte und sprechen wollte,
sie nicht unterbrechen möge, „daß ich mir, seit ich
Sie gesehen, sagen muß, um wieviel glücklicher Her­
bert an Ihrer Seite sein würde!"
Da stand die Komtesse, welche sonst so ruhig
zu überlegen Pflegte, schnell auf, schlang beide Arme
um die schöne junge Frau und küßte die Ueber-
raschte und sich leicht Sträubende in wa vier Herz­
lichkeit auf den Mund, „Liebste Gertrud, lassen Sie
mich mit einem Worte alle Mißverstände zwischen
uns beseitigen. Ich liebe Rhoden, und will's Gott,
so werde ich in diesem Herbste noch seine Frau. Sie
wissen garnicht, wie dankbar ich Ihnen bin, daß sich
Herbert in Sie verliebt hat; und Herbert kann ja
mit Niemanden glücklich sein als mir Ihnen. Lassen
Sie mich Ihnen das schwesterliche „Du" geben, wir
sind ja einander so nahe verwandt. Darf ich? und
als Gertrud nickte, rief Jngeborg: „O, Du mußt
aber nun nicht länger mit dieser starren Abweisung
in Miene und Wort umhergehen, Du quälst Herbert»
und das verdient er nicht."
„Hat er sich beklagt?"
.Wo denkst Du hin, er würde lieber sterben,
als über Dich klagen!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 12 ]
12'
Dosen a 10, 16 und 30 Heller
überall vorräthig.
Jeder Versuch führt zu
dauernder Benutzung!
ErflDäer ml alleiaiser
Fritz Schulz jun°,
Eger und Leipzig.
r^M
sS) v^ y w*
c ducßdrucßer&i  txouponMtr tk.IO ftl- 2. 75, 3. 70, 4.80 b.unter
lang, campt. Herren- 0. 6 .— u. 6.90 bon besserer
•Unjun (Rock, HosefO. 7. 7 u bon feiner
und Gilet) gebend,Ist 8 .O 0 von feinster
kostet nur> 0. 10 .— bon Hochs inster
echter
^Schaf­
wolle
Ein Coupon zu schwarzen: Salan^Anzufl fl»> sowie Ueber-
zieberstoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne :c. rc. versendet zu
Tvabiiföpreisen die als reell und solid bestbekannte Tuchsabnks-
Niederlage
Siegel-Imliof Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergctreue Lieferung garantiri,
Di- Bortbeile der Prtbattundlchait, Stoffe direkt bei obiger
Firma an: FahrikSorte zu bestellen, sind behütend.,
^
mr AGENTUR -m
von einem echten B<tfikhfl(f*e unter sehr günstigen
Bedingungen, für den Verkauf von gesetzlich ge­
stalteten Origiual-Lo^tu gegen flatenzalungen
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Personen
wollen ihre Offerte einsenden an RUDOLF MOSSC,
Wien I. unter, Existenz
Trunksucht sofort heilbar
mit, auch ohne Wissen des Patienten, nach Dr.
med. Schulze, königl preuss. Oberarzt. Brochüre
gegen Einsendung von 20 Pfg. in Briefmarken.
Kein Geheimmittel.
A. Vollmann, Berlin N., Tegelerstrasse 5.
geprüfter Ketzer
wird aufgenommen in der
HJ^Thonöfea-Erzeug'ung’ des
Adolf Körper in Znaim,
Umfahrtstrasse 41.
Ein Schmiedgehilfe
(nach der Auslehre) sucht in Znaim o. Umgebung
«*-* »» »» Po«Cen.
Anträge unter „tüchtig und fleissig“ an die Ad­
ministration d. Bl
Im Hause Salisplatz Nr. 17 ist die
I. Stock-Wohnung,
mit elektrischem Lichte versehen, ab I. Juli I. J,
ZU vermiethen.— Daselbst sind wegen Ueber-
Siedlung auch a^diverse Einrichtungsstücke*^!
zu haben.
35 Stück Schweine
von 50—100 Kilo schwer, werden bis zu den
Pfingstfeiertagen verkauft in
Wieharts Molkerei Tajswih.
S p ecere i g eschäf ts ve rkauf,
(oder Tausch gegen Realität);
wegen vorgerückten Alter, gut gehend, sicherer
Stadtposren, feine stabile Kundschaft,
auckg für~Droguisten geeignet.
Erforderlich 5 mille Gulden. Nicht annonyme
Anträge befördert unter „W B. 3716" Rudolf
Mosse, Wien I., bei 1 erstatte 2.
Schlesische SpitzeDkiöppelei! *MW
Berta Höninger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. 9, ertheilt den hochgeehrten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze für
ßetteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
des Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Wesentlich^
billiger
ist jetzt die tzesterreichifche
Volks-Steifung
dieses olle, Hochgeachtete, wahrhaft vorksfrenndliche
Wiener Blatt, d ffui ReooktionSoerbande fett Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermanu Mahr und Jinrenz
tzhiavarrt angehören, b.sitzt
VD'kigenr Lertqterstalter im 3u-u. Äasaade nnd bringt:
- zahlreiche Zlentgkette«, ausgezeichurte Leliartttcl,
[S-tä glich 2 spannende Zlomane, uulerhatteude und
x ^-belehrcude Feuilteious, Waren-, Markt- ant ßdeftn-
p^ g-bttlaitc, die Ziehungslisten aller Lose u. fttntt in
O^x-dcr in ßaajform trjaietaiaitn SBkfatnUitn-ßtilagU
DGST\Arliktl filier ®efn adhci lsp stcgc, Sr zicha u g, üaiu r-,
DG' Länder- n. Völkerkunde, Land- und ^oistwirlfchaft,
LGT-Tnileubau, Frauen- u. Ltaderietisug, Lücheu- und
Haus-lleceple, Erdichte, üovelle«, Scherze, gfrtts-
mtl fchöueu, sehr weeluostcu Gratir-prLmirn,
0 ^-Humoreskru. Jm „Rath geber" werden alle Anfrageu
dclrejfs Gesundheitspflege, Steuer
PC Rechts-, Gewerbe-, Militär-Angele--
DSBT genheiten etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abounenlen erhalten den lausenden
hochiutcresfanleu neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. u. die Somnambule"
von A. v. Nosrn, gratis nachgelieferr.
Die ermüssigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie »fniendung in Oesterr.-
Ungarn und im Occupot.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung bet
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- und Familien-Letlooen (in Buchform),
oussühllicher Wochenschau rc.)
vierteljährig K 2.64, halbjährig K 5.20
Z. Für einmal wöchentliche portofreie Zofen»
bung der reichhaltigen
tjametarr? &nenrahp mit Roman- n. Famtlien-Beilagen
0MLltfL»'AUMnll Buchform), ausführliche, eüochen»
schau rc.),
vierteljährig K 170 halbjährig K 3.30.
Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, auf die Wocheu-Äusgaben nur vom Anfang
eine« beliebigen Monats an.- Probenummern gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volki-Zeitnng“
Wien, I.. Schulerstr. 16.


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 13 ]
13
•0000000000000000000009
ooo
oo
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Anmeldungen zur Subscription
auf die
4°|o Pngarische
Kronenrente
werden t)!s 23. Mäl 1900 zum Emmissions-
Course von bX.— z u Originalbedingungen ent-
gegenge omtnen
Bank- u. Wechslergeschäft
q Adolf Franksarther L Go.
Znaim, oberer Platz Nr. 19.
ooo OÖO
9000000000000000000000®
ooo
°§
o
o
o
o
o
o
o
•
o
o
o
o
o
o
o
oo
Andere Erzeugnis««: Flaschen aller Art. Flasche»Verschlüsse, Tafelglas belgi­
scher und deutscher Art. Gussglas und Stanzglas (patent. Stanzglasbuchstahen).
Pflege Deine
Czerny’* bewährte* Präparat:
OSAN
Gesundheit und Schönheit!
i*t da* Allerbeste für
Mund
und Zähne
Kein Zahn- und Mnndre nigungSwittel war
ttn Stande, sich fa schnell die Gunst weitester
Kreise zn erringen, wte Os,t\. Dieses
bewährte Präparat ist anliieplisch, conier-
virei d. reinigend, angenehm u..d Übertrifft
wegen seiner aanz eigenartigen Zusammen­
setzung in jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes OSAX erhält d e Zädne bis
ins höchste Alter gut, seit«» und schmerzlos. OS%N ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und behö blichbegntichft.
Preise: OSAN-Mundwaffer-Effenz in Flaschen stSfr. 08 A^Zabnpulver in Dosen ä 4'. kr. OSA\ Z-hnbiirsten ä SO fr
C)erny's Tanningene ist das beste garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kopf- und Barthaare, towie Augenbrauen, welche aus die eiaiochste Art. bei nur einmaligem Ge­
brauche ganz verlässlich und sicher eine t>-bettofe glärjenbe dunkelblonde, braune o. »chwarze Naturfarbe
wi-der erbalten, welche weder durch Wasch-n oder mit Seile, noch im Damvlbad» odlä>bl2st. fr
= üzerny’s orientalische Rosen milch —— ——
ist da« bette Mittel zur Erhallung der Schönheit, sie verleiht einen so zarten Jugendfritchen Teint wie
er durch kein andere*, ebenso gesundes Mittel erziel! werden kann, ist onSaezeichnel gegen Sonnenbrand, alle Un­
reinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.- Preis L I fl. Baltaminenseife hiezu 30 kr.
Sonnenblumenöl-Seife SO und kr
Gese tzlich geschützt, gewiffenhast geprüft, absolut gesund
Anton J. Czerny in Wien, XVIII., Carl Xnbinigstraaat 6. Hailptiueb erläge• I., MMschgg-se 5.
Zusendung per Postnachnahme Haupt-Depöt in Znaim bei Ignaz Fukal, Drognerie. Depots in Drogu-
erien. Apotheken, Parfümerien rc.— Man verlange anSärllcktich Czerny’* Präparate rnd hüte sich vor den vielen
Nacbabmnnaen. Wo nickt vorrätbia lofle man sofort durck leine Lieleranten bestellen oder wende sick direet on obia-'»dreele
kelirrLä- u. Nähmaschinen-Handliing
Grösste ond besteingerichtete mechanische Reparatur-Anstalt Znairas
O** O Füttergasse Nr. 7, d s%***
Karl Wokrica m Znaim
GJsrdl-RepMtant für Waffcuräder, Slyria, Meleor, (Mau), Harnte etc.
Alte gute Bäder von 30 fl.
Neue Styria-Räder von Johann Puch L Comp, aus Graz von 115 fl. an.
Neue Greger oder Stefanie-Räder von 90 fl an.
Bestandtheile wie Zubehör um 30% billiger.
Erste Znaimer Radfahr-Schule.
Rohrgewebefabrik in Eszterhäza (Dogarn)
empfiehlt sich zur Lieferung jeden Quantums u. allerArten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Garten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.*
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im In- und Auslande hervorragend
prämiiert.— Eigene Waggons und Bahngeleise.
^ Bedeutendster Schilfrohr-Export. 6^
♦
♦
♦
Für ein auf guten Posten befindliches
Greislergeschäft in Znaim
wird ein Abne hm er
£>C‘MU «lat.
Auch ist daselbst ein schöner Bienenstand preiswürdig
zu verkaufen.— Wo? sagt die Administration d. Bl.
SPAfflKEIEL
täglich Irisch geschnitten
zu haben bei
Ant;. Kremser, Füttergasse.
Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
Verflichtung^ Hederichs
es wilden Senfs,
sowie zum
Bespritzen derWeingärten
al. auch zur
Vertilgung
ObstbainDSchädlioge
haben sich Ph Mayfartli& Co.’s
patentirie
gg selbstthätige
tragbar^ hh anet LHrliare
Spritzen
„fSypiiOEiia'
«m besten bewährt, welche ohne zu pumpen die
Flüssigkeit *t-it>stthälitf über die Pflanzen s’äuben
Vit-Ie T«U*ei?dt* dieser Spritzen stehen in Verwen­
dung und zahlreic he lobende Z< umiis^e beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
Ph. Maysarth L Go.,
k. k u. p. Fabriken land wirf. Maschinen, Special-Fabrik
(Kr »einpressen und Obstverwertungs-Masebinfn
WIEN. II. Taborstrasse Nr. 71
Preisgekiöut mit über 4'0 goldener), silbernen und
bronzenen Medaillen. Ausführliche Kataloge und zails
rei.he Anerkennungsschreiben grat’a.
Vertreter und Wiederverkäufer erwüntchl.
K
«
^ Platze einen
■A-aa.geig'e.
Ich erlaube mir den P. T Damen
höflichst anzuzeigen,
dass ich am hiesigen
*
*
H*
*
SEleider-SalonS
w
*
errichtet habe
Nachdem ich durch mehrere Jahre in
Wien in den größeren Salons thätig war,
so gehe ich mich der Hoffnung hin, dass
die P. T, Damen mir ihr Vertrauen
schenken werden und bitte ich um ge­
neigten Zu-pruch.
Hochachtungsvoll
Karoline Pisker,
obere Böhmgasse 23.


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 14 ]
14
oberer Platz Nr« 17, neben „Hotel drei Kronen“
impfiehlt komplete Brautausstattungen, Einrichtungen für Hotels und Villen, Matratzen in 3 Polster aus Prima-Afsik fl. 6.50 per Bett.
Werkstätte daselbst im Hause. Hochachtungsvoll Pfeifer,
Tapezierer und Möbelhändler.
Bevor Sie einen
Sparherd
kaufen cb r sich setz-n laffen.
bksichligen Sie dafl Lager der
Krsten Höerösterreichischen
Lparhsrü-^abrilt
». KOLOSEUS in WELS,
bei Gustav Keller, Eiscnhacfllnng
Znaim, Kalchergasse Nr. 23.
Referenzen .- 3- Nadler Puml tz. 3- HonSwirlh
Urban, 3. Porz r Kl.- Telöwitz 3 Madeiner MUdlseaun,
Z. Ocsterreecher und !vi. liontiur. ll!en- ^challersdois.
Geuieindegasthaus Sliey. 3- Aeiner ivianndberp. 3- Rft*
sinqcr grain. 6. Bruckner und 'l irisier, Verwalter
Essellee, Frei M.-«udw-tz. T Willrich L-tionetz. I.
Gruber Pumlitz rc. rc.— Avrgenai nie Fnmen sind
mit brisen Heiden sehr rnsri-den und sönnen dieselben
j bermonn auf dae beste empfehle,!.
Kur- und Wasserheilanstalt
Brandeis a n. Adler
S Et na»
an derHauptbahuWien—Brünn—Prag—Bodenbach.
Eisenbahnstation für Personenzüge, Schnellzugstalion
Chotzen, Post» und Telegraphenamt. Neuerbaule. mit
größtem Comsort und allen modernen hygienischen
Einrichtungen versehene Anstalt. Hrsunde Lage in
einem großen Markte. Herrliche waldreiche und ozon­
reiche Umgebung. HesammteKydrotherapie,Massage
Keilqymuaflik. Elektrizität diätetische Kuren.
Behandlung von Arauenkraukheiten, Ktofswechsel-
erkrankungen (Akcichsncht, Gicht, Nheumatis-
MUS etc) Aerv. «Krankheiten re. durch physikalische
Heilmethoden.
Snisunbeginn: 15. Mai.
Aerztlicher Leiter: Dr. 'Maximilian Perl, im Winter
Wien I, Mare Arnsl-Straße 10.— Prospecte und
Auskünfte durch die Verwaltung der Kur- und Wasser­
heilanstalt Brandeis a. d. Adler
fr
fr
■fr
in HaugSvorf
„ Hosterlitz
Jrritz
„ JoSlowitz
l Mißlitz
in Mähr.-Kromau
„ NapperSdorf
„ OdlaS
„ Pultau
Sommerfrische%
+ II a i n f €‘ I dB. I
fr" fr
A größerer Markt in herrlicher Gebirgsgegend,
^ Centralstation der Linie Leobersdorf—St. ji
T Pölten, 3 Stunden Bahnfahrt von Wien, mit
JT Wannen-, Schwimm- u. Vollbad (18°f,?
fr 2 Bassins, reizende Parkanlagen, herrlichen V
fr Waldpromenaden und Ausflügen, bietet. fr
fr Sommerwohnungen für 500 Personen. fr
fr Klima gesund.— Verpflegung vorzüglich.fr
Gefephon mit Wien.? ...”
* Ärsr- ’"% iummuummu-
»»»»»»»»»»»»»»»» »* Haupt-Depot.
Retz
Schaff»
Zull,
warn
Dalmatiner Bhtwein
von den ärztlichen Autoritäten speziell für
Reconvalescente, Kranke und lllutarme
empfohlen. Auch als höchst zuträglicher Tischwein
geeignet.
Preis per Flasche 50 kr.
Leere Flaschen werden mit b kr. per 8tück
zurückgenommen.
Robert Schaller, Znaim, oberer Platz 18.
Depot von: Medizinal IVkäyer, M» laga-, Sherry,
Madeiia, Küster etc.
Alle gangbaren in- und ausländischen
Mineralwässer und Quellen-Produkte, stets
frischer Füllung, directe vom Brunnen be­
zogen und wie bekannt zu d n billigsten
Preisen zu haben bei
Ignaz Brunner,
Specerei-, Material-, Farbwaa ec- und Samen-
Znaim, unterer Platz.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3 10 m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf«
wolle.
tu
fl. 2*80 aus guter
fl. 8*10 aus guter
fl. 4*80 aus guter
fl. 7*50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl.lO BOaus feinster
fl. 12*40aus englischer,
x\ fl. 13*95 aus Kammgarn,
> Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzleher-stoffe von fl. 3.25 per Meter aufwärts; Loden in reizen*
den Farben von 1 Coupon fl. 6.-, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvisnns
und Doskings, Staats-, Bahnteamten- u. Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne u Cheviots, sowie Uniform-Stoffe skr die Finaiuwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als
reell und solid bestbekannte
“riS Kiesel-Amhof in Brünn.
Muster gratis und franeo.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezugs de»
deutend billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche
Stoffe zu wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag eines Rabattes
y~» i« I co Ä[gjp
Gesetzlich g*§F. M C .&J* F
geschützt
Zimmer sofort
zu benützen
V' Ä ''"/(z/k ‘" an ve|, l an ^®|
nur ltell echteo!
Christoph-Lack.!
Nicht in der Düte! M
Einzig echt in der Flasche! 8
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale
Hilfe gegen jede und jede I Il­
se cten -Plage.
Echt zu haben in Znaim bei den Herren:
Gabriel Thuma, Josef Felkel, Franz Kristcn
Ignaz Fukal Jakob Fiata. Anton St. Sinek
Franz Eller. Josef Fuchs Ferd. Mathia.
A. Warthorst K. F. Hanne. J.PfisterSWtw.
Ignaz Brunner, Ant. Kremser, Adolf RnEka.
Franz Czakan, Julius Merth Karl Schal,.
Josef Dosondil, °° m. V Kreiser. Karl Vystbka.
in Alt-SchallcrSdorf bei Herrn Joses Koller sen.
„„„ Alois Wifsely
Dürnholz„ ,. A. Müller, Apotheker,
Gr.-Tajar ..„ Moii, «ngemahr.
GruSbach ,. ,. 3akob Bieter, Apoth.
„„ Dav d Blrm
„„ Fra-; Schreiber.
„„ Josef Leulhner.^
„ ,. Johann Zeckt.
„„ Anton Schwänzer.
„„ Johann Joscht.
„„ A. Gellen, Apoth.
,.„ Heinrich HaSka,
„„ Isidor Horner's Witwe,
bei Frau Marie Schwarz.
„ Herrn «. Aeu'piel.
„„ Johann Scheibner.
„„ Heinr. Richter-
„„ Anton Winglhoser
„„ Leo Schöps.
„„ Heinrich Papert,
„„ Th Verderber'« Neffen.
„„ Alexander Wurst.
„„ Leopold Mandl.
„„ A L. Much.
„* Wilhelm Koenig.
I ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben
ausser Gebrauch zu setzen. Unangenehmer Geruch,
der Oelfarbe und Oel- und Bern^teinlacken eigen,
entfällt vollständig.
Einzige Niederlage für Znaim:
Faru-, Material- nnd Eisenwaaren-IIandlung. (78t)
S. CÖRfet'
L WeSpecTdi-Hshrfekfefo
• &(3 5 000 Suhöter ausgebildet.
Seit dem Jahre 1SOS wi rd
« Berger’s medicinisclie
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht Bll
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Russland, dss
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gregen llautleldeii, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art(
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Theerioif«
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,
zur Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— The« rseifr enthalt 40% Holz* j
tlieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseifen des Handels.— Zur Verhütung* von Tän- i
zcliuii^en begehre man ausdrücklich llerger’s Theer-
seife und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckig; n Ifautleiden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Bergcr's i»ie«I. Theer-Scliweselseise
Angewendet.— Ais mildere Theerseise zur Beseitigung'aller
Uiirt-inlieileii des Teints,
gegen Raut- nnii Kopfaussctilije der Kinder, sowie als unübertreffliche ko«metl»«M
Wasch- und Badeseise für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
Äle 35% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt GebrauchS3nwelSD>8<
Von den übrigen Ilerger’sclie» medicinisch- kostnetisehea
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Henzoeseife IBI
Verfeinerung des Teints; Borxxseife gegen Wimmerln; Carbo neife «Bl
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife- Bergcr'fl
Fielttennadel-BadeMeise und Fichtennadel-TolletteMeise, Btr*
ffer’ti Kinderheife für das zarte liindesalter (35 kr.)*
Berger’s Petrosulfolseife
fegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Somvn
seife, sehr wirksam; Schwefeimllchseife gegen Mitesser urd Gesicht«-
Unreinheiten; Tauniuseife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen tar Haart.
® Berger’s Zahnpasta in Tuben-
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher Pim* HO kr.
Betreffs aller übrigen Hergser’schcn Seifen verweisen wir auf die Geb-nuchs*
Anweisung. Man begehte stets Berger’s Seifen, da es zahlreiche Wirkung»'««*
Imitationen gibt.
Depots in Znaim bei den Herrn Apothekern C. Herodck*
bcherks und F. Sedlaf; ferner in den ApothekiO
ß u d w i t z, Misslitz und allen Apotheken Mährens


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 15 ]
15
** Städtische Kaiser-Franz-Josef-Jubiläums-**
Lebens- und Renten -V er si cher ungs- Anstalt in Wien.
Versicherung auf Ab- und E leben.— Rentenveriicherungea.— Pensiousvcrsichei ung für Beamte, Arbeiter etc.
und deren Witwen.
■ Direction: Wien, I., Schottenring 30. ■—--
Vertretung für Zoaim& Umgebung: Franz Zezula, OacoDomiebeamler i. P., Znairtl; Hankstrasse I.
Das von der hohen k k mibriscbm Statthalter«! concessi-
onierto
des
Franz Onsclia
in Ziiaini, Oberer PJatz \r. 4 (Cafe Jlolitor)
II. Stock, Thür Nr. 4
offeriert zam
Ofi* "W»»12 SÄ f «- Z -Ml
1. Eine vollständig möblierte Villa mit Veranda, mitten in
einem 50< Qradratklafter großem Parke mit Nadel- und
Laubbäumen, 120 Rosenstöcken. Trinkwasserbrunnen,
gemauertem Salettel, Kegelbahn Gärtnerwoh-u g, in der
Westhahn-StatioD Weidlingau-Wurzbachthal ('24 Minuten
von Wien entfernt) um den halben Banwertper 22 000 fl
Darauf haftet eine Sparcassascbuld von 8450 fl. Anzah­
lung 8 bi« 10.000 fl., Rest kann haften bleiben. Die
Villa enthält 1 Salon. 4 Zimmer. 2 Cabinete. 2 Küchen,
1 Speisekammer, I Dienstbotenzimmer, 2 Closets und
Holzlage.
2. Ein Hans in Znaim (Bahnhofstraße) 2stöckig mit Garten,
Preis 26 000 fl.
Z. Ein Keller sammt Presshaus in Pumlitz mit vollständiger
Einrichtung, dann circa 150 Eimer Fassgeschirr, ein
3 0 Quadrat-Klafter großer Acker und ein 30 Quadrat-
Klafter gr< ßer 3jähriger Wald. welch’ beide ober dem
Keller gelegen sind, Preis 1500 fl.
4. Ein Hans mit Garten in Znaim (de m Militär-Friedhofe)
Preis 3000 fl.
5. Ein Hans mit Garten in Znaim (in der Nähe des Tem­
pels) 7300 fl.
6. Ein Eckhaus in Znaim (Neubau in der Rapengasse)
Preis 2’.500 fl.
7. Ein Hans in Znaim (Knkrowitzerstraße) Preis 2700 fl.
8. Ein Haus in Znaim (Brenditzerstraße) mit Hof, Wagen-
Remise und Stallung für 4 Pferde, Preis 3500 fl.
9. Ein Haus in Edelspitz, einstöckig (Neubau) mit Wein­
keller und Acker mit Obstbäumen (oberhalb des Hauses),
Preis 5500 fl, Anzahlung 2500 fl, Rest kann basten
bleiben.
10. Ein Haus mit Garten in Edelspitz (Neubau) Preis 7300 fl.
11. Ein Haus in Pöltenberg mit 1 Metzen Weingarten und
1 Metzen Acker an das Hans angrenzend und X Metzen
Acker Gemeinde-Zutheilung. Preis 3500 fl.
' 2. Ein 4 Joch großer Garten in Znaim (innere Stadt) mit
Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Glashans, großer
Keller, circa 1000 Obstbäume, besonders für Gärtner
und Gartenfreunde geeignet, Preis 18.000 fl.
13. Ein Haus in Znaim (Fröhlicbergasse) einstöckig, mit Hof,
Wasserleitung, großen Magazinen und sehr großen
Kellereien, Verkaufsgewölbe mit großem Schaufenster,
Preis 13X00 fl.
14. En Kaufmannshans in Znaim, einstöckig, vorzüglicher
Posten in der Mitte der Stadt, sehr großes Verkaufsge­
wölbe. Preis 22.000 fl.
15. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf, Preis 1°.000 fl)
16. Ein Haus mit Garten in Alt-Schallersdorf (Neubau.
Preis 9000 fl.
17. Fin Haus in Znaim einstöckig, mit einem sehr großen
und einem kleinen Verkaufsgewölbe, frequenter Posten
Preis 9405 fl., Anzahlnng nur 2 bis 3( 00 fl.
18. Ein großes Platzhans in Znaim, 2stöckig mit sehr großem
Hof und großen Kellereien, sehr ertragsreich, Preis
32.000 fl.. Anzahlung 12.000 fl., der Rest kann mit 4*/,
haften bleiben.
19. Ein Hans mit Garten in Znaim (obere Vorstadt, Stern­
gasse) Neubau, sehr geräumig, Preis 9500 fl
20. Ein Hans in Znaim (obe:e Vorstadt, Sterngasse) Preis
6000 fl.
21. Haus mit Garten und anschließendem großen Acker in
Znaim (Pragerstraße) Neubau zum Selbstbewohnen
(1 Zimmer, 1 Cabinet und 1 Küche) Preis 4200 fl
(Ge8ammt-Ausmaß 800 Quadrat-Klafter).
und noch mehrere Häuser, Gasthäuser, Caffeehäuser, Kauf­
mau nsgeschäfte, Villen und Gärten in Znaim und in allen
Ländern und in jeder Preislage; weiters ist
mu. wermlethen s
Eine Wohnung in Znaim, am oberen• Platz, 1 Gassen- und
1 Hofzimmer. Vorzimmer, Dienstbotenzimmer, Küche,
Jahreszins 180 fl., eventuell mit noch einem großen
Gassen zimmer. Preis 280 fl. per sofort.
Eine Wohnung in Znaim in einem Neubau in der Leskagasse
beim Viehmarktplatze, im I. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Verande, 1 Speiskammer, 1 Küche, Keller und Boden.
Jahreszins 265 fl.
Kiefer ond Miether haben lein Honorar zn bezahlen.
Sprechstunden: von 11 bis 12 Uhr vormittags«
Bei brieflichen Anfragen werden Retour marken erbeten
Gedenket des deutschen Schulvereines
bei Spielen, Wetten u. dgl.
*
*
*
*
X-
CJurort Tepliiz-
i n B ö h m e n,
seit Jahrhunderten bekannte urd hfrübmte heisse, alkaliseh-salinisehe Thermen (23—37" R). Curgebrnuch
ununterbrochen während des ganzen Jahres. Hervorragetd durch seine uniiliertroflVlie Wirkung gegen
Lieht, Bhenmatiusmns, Lähmungen, Neura'gien und andere Nervenkrankheiten: von glänzendem Erfolge bei
Nachkrankheiten aus Schuss- und Hiebwunden, nach Knochenbrüchen, bei Gelenksteifigkeiten und Ver­
krümmungen.— All* Auskünfte «nbeiit und Wohnnngsbestellungen besorgt das Stadt. Bäderinspectorat in
Teplitz-Sel iiniiu in Böhmen.
*
*
X»
Beste Wichse der Welt!'Vf
Vtf (eine Beschallung schön glänzend n. danerlöst erhallen will, kaufe nur
Fernolend't- Schuhwichse
für lichtes Lchnhweik nur
Fernolendts Naturleder- Creme.
Uetnraii »orräthig.■'
K k. priv.
Fabrik, gegründet !S32 in tl’ien. Fabrik*-Niederlage;
"'6V JO« w«, B.«, Btchul«"CNt rnaiMe
Wegen der vielen werlhiosen Nachahmungen achle man genau ans meinen Namen
BST* B'«* a* b» oB «*« <1 a.
Nur die Marke „Pfeilring”
giebt Gewähr für die Echtheit des
Lanolin-Toilette-Cream-Lanolin
Man verlange nur
Jfy «L-Z" 9»** fl ’«’ S B B-fl an LL" DHC«** «* El fi ■* -Carc-n wn.
^’ks PfßW^ und weise Nacliahmungen zurück.
&
iür Festlichkeiten z. Kabrikspreise!,
100 Düten ö. W. fi. 3.- F
5L.
JJ erlaubt sich zu offerieren ij
# Karl Biegler, Znaim ft
^ Wartehalle „zur Stadt Paris 4 N"
oberer Platz Ar. 16. nebe« Kötel «drei Kronen" Jj
**j und bittet die wert n Vereine der S'adt
Ti Znaim und deren Umgebung am zahlreiche
A Bestellungen. Von der in Commission über-
4^ lassenen Anzahl Coriandoli werden die^
HE nicht veikauften auch zurückgenommen,
Künstliche
ü Coriandoli äGrabkränie
Neu!
Neu!
ta größte Auswahl, za mäßigen pitisen, Hai stets aa> Lager
Josef WondratscI),
Kalcherg'asse 18.
SVNlilchspiegel'WS
da» beste für einfache, schnelle Untersuchnng verfälschter Milch,
keine Borkenntnisse nöthig, sollte daher in keiner «hamilie, Milch-
Handlung. Molkerei kehlen. Preis ö. SB. 3 fl. franco gegen Nach­
nahme versendet Cd. Lehmann. MolkereigerälHeHandlung.
Bregenz 38
■11111111111111111 Schutzmarke' Anker imiiiniiiiniii
lUMMEHT.CAPSia COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag, ..§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 1
= Einreibung; znm Preise von 40 kr., 70 kr. 5
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses=
| allgemein belichte Hausmittel D
i gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo- D
= thcke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
ü Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
s in Elisabethstraße 5.


[ 2023-06-29 10:48:28.651 - 19000519 - Seite 16 ]
16
2) Zl. 272.
Znaim, am 5. Mai 1900.
Coucurs-Ailsschreibiiilg.
An der Mädchen-Volksschule im 3. Bezirke
gelangt mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die
Oberlehrerstelle zur definitiven Besetzung.
Mit dieser Stelle sind die normalmäßigen Be­
züge verbunden.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre Gesuche
bis längstens 16. Juni 1900 Hieramts einbringen.
K. k. Vezirksschulrath für den Stadtbezirk Znaim.
Der Vorsitz nde:
Johann Vrantner.
Gemelnderath der Stadt Znaim,
am 7. Mai 1900.
Nr. 1859 Cassa.
Brennholz-Verkäufe.
In den städtischen Revieren werden an nach­
folgenden Tagen an die Meistbietenden die hier ge­
nannten Brennholzmengen verkauft und zwar:
Dienstag den 22. Wai 1900,
um 10 Uhr vormittags,
im Wolframihkirchner Revier.
Im Schlage beim Heger Faucek, eventuell nach die­
sem Verkaufe auch im Schlage an der Frainer Grenze:
9 in 3 Weißbuchen-Scheiter,
91
„ Jung.ichen-
13
„ Alteichen-„
4
„ Birken-
217
„ Kiefer-
15
„ Tannen-„
29
„ Nadclausschuß-„
4
,, Laubausschuß-„
79
,, Weißbuchen-Prügel,
141
„ Eichen-
2
„ Birken-
99
„ Nadel-„
23
„ hartes Astholz.
Summa 726 m 3
Mittwoch öcn 23. Mai 1900,
voimittags 10 Uhr,
eventuell wenn es nöthig sein sollte wird Montag
den 28. Mai 1900 der Verkauf fortgesetzt
im Lispitzer Revier,
Beginn im Schlage nächst der Schröfelsdorfer Allee.
11 in 3 Rothbuchen-Scheiter,
1„ Jungeichen-
9„ Alteichen-„
124„ Birken-
134„ Kiefer-„
39„ Linden-
33. Aspen-
77„ Laubausschuß-„
76„ Weißbuchen-Prügel,
38„ Eichen-
114„ Birken-„
140„ Nadel-
219„ Laub-„
36„ hartes Astholz,
172. w eiches
Summa 1223 m 3
Areitag Öen 25. Mai 1900,
vormittags 10 Uhr,
im Schidrowitzer Revier,
im Schlage an der Frainer Ecke.
1 in 3 Weißbuchen-Scheiter,
1
. Alteichen-„
21
„ Birken-
3
„ Kiefer-„
21
„ Tannen-
2
. Aspcn-
7
. Nabelausschuß-.
10
.. Weißbuchen Prügel,
4
„ Eichen-
53
. Birken-
331
„ Nadel-„
1
„ Laub-
14
- hartes Astholz,
53
.. weiches„
Summe 522 na 3
Mittwoch Öen 30. Mai 1900
vormittags 10 Uhr,
im Schröfelsdorfer Revier,
im Schlage der Jamnitzer Bezirksstraße.
2 na' Rothbuchen-Scheiter,
2. Jungeichen-„
25„ Birken-„
165„ Kiefer-„
177„ Tannen-„
1„ Linden-„
21„ Eichen-Prügel,
14„ Birken-
250„ Nadel-
11„ hartes Astholz,
91„ weiches„
Summa 759 m 3
Verkaufsbedingungen:
Die Verkäufe finden an Ort und Stelle an
die Meistbietenden statt und hat jeder Käufer für
jede Krone des Kaufpreises einen Heller für die
Ortsarmen gleich beim Verkaufe baar zu erlegen.
Der Kaufschilling ist vor der Abfuhr bei den
betreffenden Herren Förstern oder im städt. Cassa­
amte in Znaim zu erlegen.
Die Abfuhr muß längstens bis 1. November
1900 vorsich gehen.
Ohne Anweisung der städtischen Forstorgane
darf kein Holz aufgeladen werden.
An Sonn» und Feiertagen hat die Abfuhr zu
unterbleiben.
Zu diesen Verkäufen werden alle Kauflustigen
höflichst eingeladen.
Der Bürgeimeister:
Johann V.ankner.
2) Nr. 8676
4887 Pol.
Kundmachung.
Laut des im Reichsgesetzblatte VII. Stück
Nr. 16 ex 1890 veröffentlichten Zusatzartikels zur
Berner Reblaus-Convention sind die vertragschließen­
den Theile bezüglich der Erleichterung des Verkehres
von Pflanzen, Sirüuchern und anderen Gewächsen
(mit Ausnahme der Reben,, welche aus Pflanz­
schulen, Gewächshäusern oder Gärten herstammen,
dahin übereinkommen, dass im internationalen Ver­
kehre zwischen den Conventionsstaatcn die im al. 2
des Artikels 3 der Convention vorgeschriebene Be­
scheinigung des Ursprungslandes dann nicht noth­
wendig ist, wenn es sich um Pflanzensendungen
handelt, welche aus einem Etablissement stammen,
in welchem regelmäßige Untersuchungen in ange­
messener Jahreszeit stattfinden, welches amtlich als
den Anforderungen der Convention entsprechend
erklärt worden ist und welches in den gemäß Artikel
9, Zahl 6 der Convention veröffentlichten Verzeich­
nissen aufgeführt erscheint.
Dies wird mit dem Beifügen vcrlautbart, dass
diejenigen Besitzer handelsgännerischer Anlagen die
im internationalen Pflanzenhandel von der Bei­
bringung der im Artikel 3 der Reblausconvention
vorgeschriebenen Bescheinigung der Behörde des
Ursprungslandes für jede einzelne Pflanzensendung
befreit sein wollen, sich behufs Anordnung der er­
forderlichen behördlichen Untersuchung ihrer Anlage
(Etablissement) bis spätestens 1. Juli l. I. Hieramts
und zwar im Polizeibureau zu melden haben.
Gemeinderath Znaim, am 4. Mai 1900.
Ter Bürgermeister:
Johann Vrantner.
9), Zl. 4458.
Gemeinderath Znaim, am 6. März 1900.
GeiliMe-Veriilicthiliig.
Das städtische Gewölbe in der Rathhausgasse
gegenüber der Lokale der Bezirkskrankenkasse ist vom
1. Juli 1900 an wieder zu vermiethen.
Miethlustige werden eingeladen, ihre diesbe­
züglichen Offerte beim Gemeinderathe einzubringen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Stadtbauamt.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
1) Zl. 9628.
Gemeinderath Znaim, am 16. Mai 1900.
Danksagung.
Frau Fanny Keppler, Private, Marienplatz
Nr. 2 in Znaim, hat aus Anlass des Ablebens ihres
Ehegatten, des Herrn Franz Keppler, gewesenen
Färbermeisters, den Betrag per 10 L für die OrtS-
armen gespendet, wofür hiemit der wärmste Dank
ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Zl. 9441.
Gemeinderath Znaim, am 14. Mai 1900.
Danksagung.
Herr Josef Pisker, Kaufmann in Znaim, hat
aus Anlass des Ablebens seiner Mutter, der Frau
Fanny Pisker, Privaten, den Betrag per 10 Kronen
für die Ortsarmen gespendet, wofür hiemit der
wärmste Dank ausgesprochen wird.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Z. 6871
3314 Str.
Kundmachung.
Are WcrHLerr-Lrsten
für die bevorstehenden Gemeindeausschuss-Wahlen
liegen vom 26. April l. I. an durch sechs Wochen
im städtfichen Steueramte zu Jedermanns Einsicht auf.
Einwendungen gegen diese Listen sind binnen
14 Tagen vom Tage dieser Kundmachung an ge-
rechnet, beim gefertigten Gemeinderathe einzubringen.
- Gemeinderath der Stadt Znaim,
am 25. April 1900.
Der Bürgermeister:
Jobann Vrantner.
Gemeinderath Znaim als politische Behörde,
am 12. Mai 1900.
1) Zl. 8780.
Kundmachung.
In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen
Klagen gegen das Ueberhandnehmen jener Art des
Warenvertriebes laut geworden, welche den bekannten,
sogenannten ..Schneeballensammlungen" nachgebildet,
ihrem Wesen nach darin besteht, dass die einzelne
Kunde einen Theil des von ihr für die Ware zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen
sucht, dass sie die ihr von Verkäufer beim Abschlüsse
des Geschäftes übergebenen Anweisungen auf eine
bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte (Coupons)
weiter begibt, und auf diese Weise oem Verkäufer
neue Kunden zuführt.
Die schädlichen Folgen, welche diese Art des
Warenvertriebes für die Gewerbetreibenden und auch
für das kaufende Publikum selbst nach sich ziehen
muss, liegen klar zu Tage.
Einerseits wurde der Markt durch de» im Sinne
dieser Methode sich ganz unverhältnismäßig aus­
dehnenden Umfang des Vertriebes mit Geschäften der
erwähnten Art bald derart überschwemmt, dass
hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu
vernichtende Concurrenz entstehen würde; andererseits
aber würde bei der rapiden Progression der Zahl
der durch die Couponsabnahme an dem Geschäfte zu
betheiligenden Personen nur zu häufig der Fall ein­
treten, dass wegen nicht möglicher Ausbringung der
Couponabnehmer diese Anweisungen und damit die
dafür geleisteten Zahlungen verfallen, wodurch sodann
das kaufende Publikum in einer vorläufig gar nicht
abzusehenden Höhe des Schadenumfanges benach-
theiligt würde.
Zufolge Erlasses der k. k. mähr. Statthalterei
vom 21. April 1900 Zl. 14982 wird die Bevöl­
kerung auf diese Art des unlauteren Wettbewerbes
aufmerksam gemacht und vor dem Eingehen in einen
derartigen Warenvertrieb in deren eigenem Interesse
dringend gewarnt.
Der Bürgermeister:
Johann Vrantner.
Terantwortlicher Redacteur Alfred Tr-mer.—Druck, Eigenthum und Verlag von M. F. Lenk'« Mttme unter verantwortlicher Leitung der A. Graher.

